{'index': '0', 'title': '月の表面 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。普段、地球からは見ることができない月の裏側の映像やクレーターの詳細な映像を、月周回衛星「かぐや」からの映像を使って紹介します。この動画へのリンクをコピー日本の月周回衛星「かぐや」がとらえた月の表面の映像を見て、月の表面について興味・関心をもつ。\n日本の月周回衛星「かぐや」がとらえた月の表面の映像。黒く広がるのは月の海「嵐の大洋」。３０億年以上前、月の内部から吹き出した溶岩が溜まってできた平原と言われます。海の縁にある白く円を描いた形。クレーターに溶岩が流れ込んでできた地形と考えられます。白っぽい所は海より標高が高い高地。レプソルト谷は長さ１８０キロメートルにも及ぶ巨大な渓谷です。北極の近くは太陽の高さが低くなるので、小さなクレーターまではっきりと見えます。壁が滑らかに見えるものほど新しいクレーターです。地球からは見ることができない月の裏側には、表側よりクレーターがたくさん見られます。雨も風もない月面には、衝突の歴史が消されることなく残っています。月の南極では、太陽の光が低いため光が横から当たり、クレーターの底はほとんど陰。極低温の世界です。この中に氷があると考えられています。月には、地球と全く違う世界が広がっているのです。普段、地球からは見ることができない月の裏側の映像やクレーターの詳細な映像を、月周回衛星「かぐや」からの映像を使って紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1', 'title': '台風の進む方向と風の向き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。台風が近づくと、風の向きがどう変化するかを調べます。風は中心に向かって反時計回りに吹いています。この動画へのリンクをコピー台風の風の変化から、風の回転方向を知る。天気予報や気象図をみる学習につなげる。\n台風が近づいてきた時、天気はどうかわるか観察してみます。台風が近づく様子を九州のこの場所にカメラを置き、北東をむけて撮影しました。晴れていた空に、北の方から風にのって雲が現われてきました。台風が近くなると、強い風と共に雨が降り出しました。やがて風向きがかわり、雲は南から北へむけて動くようになりました。では、台風の進む方向と風の向きを比べて見てみましょう。観察地点に東から台風が近づいています。この時、風は北から南へ吹いています。台風が観察地点の北に上陸した時強い風が西から東へ吹いてます。台風はそのまま北へ離れていきます。風の向きは南から北へ吹くようになりました。台風の風は台風の進む方向とは関わりなく、台風の中心へ向って反時計回りに吹いているのです。台風が近づくと、風の向きがどう変化するかを調べます。風は中心に向かって反時計回りに吹いています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2', 'title': '台風のでき方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。南の海で雲が発生し、それが発達する様子の映像です。この動画へのリンクをコピー南の海で発生する水蒸気が雲を発達させ、台風が発生することを知る。\n台風が生まれる南の海です。いつも暖かな南の海の上には、雲が出来やすくなっています。南の海は水の温度が高く、雲の元となる水蒸気がたくさん発生するからです。太陽に暖められ上昇した水蒸気は、雲になりどんどん大きくなります。こうして出来た雲がうずを巻きながら、さらに大きくなったのが台風なのです。南の海で雲が発生し、それが発達する様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3', 'title': '月の形が変化するきまり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月がおよそ３０日かけて満ち欠けする様子を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー月の形の変化に興味・関心をもち、月を観察しようとする。\n月の形の変わり方に決まりがあるのでしょうか。月を毎日かんさつすると、一日ごとに形が変わっていくのがわかります。まん月からじょじょにやせていった月は、一度見えなくなり、また太り始めます。月の形は毎日変わっていき、およそ３０日かけてもとのまん月にもどります。月がおよそ３０日かけて満ち欠けする様子を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '4', 'title': '太陽の表面 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本の太陽観測衛星「ひので」からの映像を使い、太陽の表面がどのようになっているのかを紹介します。この動画へのリンクをコピー日本の太陽観測衛星「ひので」がとらえた太陽の様子を見て、太陽の表面やその活動に興味・関心をもつ。\n太陽の表面を詳しく見てみましょう。これは、日本の太陽観測衛星「ひので」がとらえた、太陽の様子です。表面の温度はおよそ６０００度。表面に黒く見えるところがあります。「黒点」と呼ばれる、太陽の活動が活発なところです。周りより温度が低いため、暗く見えるのです。その近くでは、時折激しい爆発が起こります。立ちのぼる炎、プロミネンスです。その高さは地球の１５個分にもなることがあります。日本の太陽観測衛星「ひので」からの映像を使い、太陽の表面がどのようになっているのかを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '5', 'title': '台風の動き方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本にやってくる台風の動きには、大体決まりがあることを知ります。この動画へのリンクをコピー台風が日本に向かう道筋を知り、なぜ毎年日本にやってくるのかを考える。\n日本にやってくる台風の動きに決まりはあるのでしょうか。春から夏にかけて、天気の移り変わりには主に西から東へ変わるという決まりがありました。それと比べると。夏から秋にかけてやってくる台風は西に動いたり東に動いたりしています。では、台風の通った後をなぞってみましょう。これはある歳の８月の始めにやってきた台風の動きです。これは９月の始めの台風。９月の中頃の台風です。一年間に日本の近くに来た台風の通り道です。おおよそ南から北へ進みながら最後には東の方へ進んでいるのがわかります日本にやってくる台風の動きには、大体決まりがあることを知ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '6', 'title': '月の運動 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月の形が毎日変わるしくみを、ＣＧを使って説明します。この動画へのリンクをコピー地球から見た太陽と月の位置と光の当たり方を考え、月の形が毎日変わるしくみを知る。\n三日月、半月、満月と姿を変える月。月の形は、なぜこのように変わって見えるのでしょうか。それは、地球から見た月と太陽の位置が変わるからです。地球から見て月が太陽の方向にあると、月は逆光で明るい部分はほとんど見えません。新月です。新月と反対の位置にあるときは、月は地球から見て正面に光を受けるので、満月になって見えます。月が横にあるときには、半月。斜めの位置にあるときには、このような形に見えます。これは人工衛星から見た月です。黒く見える所は「海」と呼ばれていて、平らな大地が広がっています。反対側には、大小さまざまなクレーターが無数にあります。しかし月は、いつも地球にほとんど同じ面を向けているので、これらのクレーターを地球から見る事は出来ません。月はおよそ２９日で、地球の周りを回っています。しかし、同じ周期で自転をしているため、地球にはいつもほぼ同じ面が向いているのです。月の形が毎日変わるしくみを、ＣＧを使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '7', 'title': '月の形が変わるしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月の形が変わる理由をライトと月の模型を使って実験した映像です。この動画へのリンクをコピー三日月や満月など月の形に興味を持ち、観察しようとする。\n月は、三日月、半月、満月と形が変わります。月の形が変わるわけを、このような実験で考えてみましょう。このライトが、西にしずんだ太陽です。日がしずんだ後に見える、月の方角は、一日ごとに、西から南、そして東へと移っていきます。月の見える方角によって、形がどのようにちがって見えるのか、確かめてみましょう。まず、夕方、西の空に月が見えるときです。地球から見ると、月は、ななめ後ろから太陽の光を受けているため、このような三日月の形に見えます。三日月が見えてから４日ほどたつと、月は南の空に見えます。真横から太陽の光を受けている月の形は、半月です。１週間経つと、月は、東の空に見えます。正面から光を受けている月の形は、満月です。月の形は、太陽と月の位置関係で変わって見えるのです。月の形が変わる理由をライトと月の模型を使って実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '8', 'title': '月の動き方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。１５分ごとの月の動きを観察した映像です。この動画へのリンクをコピー１５分ごとの月の動きを観察するとともに、月の動きをとらえる。\n東の空に見えるまん月をかんさつしてみましょう。時間をちぢめて見てみます。月はゆっくりと動いているのが分かります。１５分ごとの月の位置です。午後９時に東の空にあった月はのぼりながら南の方へ動いています。もっとくわしく見てみましょう。まん月は太陽がしずむころ、東の空にのぼります。夜おそくに南の空を通り、朝方に西へしずんでいきます。月は、太陽と同じように東から西へ動いているのです。１５分ごとの月の動きを観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '9', 'title': '地形を変える火山活動 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火山の噴火の様子を紹介し、噴火によって山が形成される様子を実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー巨大なエネルギーを持つ噴火の力で、火山が形成されることを知る。\n約２０年前、日本で起きた火山の噴火の様子です。火口から溶岩が流れ出ているのがわかります。石や火山灰、火山ガスなども出ています。火口から出てきたものは、どこまで広がるのでしょうか。実験で調べてみましょう。火山に見立てて作った砂の山です。火口に重クロム酸アンモニウムという薬品を置きます。この薬品は、火をつけると灰を噴き上げるので、噴火と同じような状況を作ることができます。火をつけて、しばらく様子を見ます。火口から吐き出された灰は、山の表面に積もっていきます。１分半、噴火がおさまりました。灰は火口付近だけではなく、山の周りにまで飛び散り、広がっていました。灰や石は山の周りに積もります。溶岩は流れ出たあと、冷えて固まります。噴火によって吹き出た物は、山やその周りの地形を変えていきます。くり返されてきた火山の噴火。そのたびに、土地は形を変えてきたのです。火山の噴火の様子を紹介し、噴火によって山が形成される様子を実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '10', 'title': '台風の強い風と雨 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。強い風と雨を作る装置を使って、台風の雨と風の強さを体験します。この動画へのリンクをコピー台風の風の強さがどのようなものかを知り、台風による被害との関係について考える。\n台風の風の力はどれくらいなのか。強い雨と風を作ることの出来る装置を使って実験してみます。まずは弱い風の時を見てみましょう。雨が沢山降っても片手でカサが持てます。これは強い風。風速１０メートルです。雨が横から降るようになり、カサが役に立ちません。およそ風速１７メートル。台風の風の強さです。カサはほとんどこわれてしまい、立っているのがやっとです。風速３０メートル。もうまっすぐ立っていることができません。では風速３３メートル以上の強い台風の場合はどうでしょう。これは風速４０メートル。風は地面の物をふき飛ばすほどの強さになります。強い風と雨を作る装置を使って、台風の雨と風の強さを体験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '11', 'title': 'いろいろな形の月 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。様々な形の月を、その表面の模様に注目して観察する映像です。この動画へのリンクをコピー月に興味・関心をもつとともに、形が違っても月はひとつであることをとらえる。\n月は、日によっていろいろな形をしています。それぞれの月をよく見てみましょう。まん月と半月を比べると、同じもようをしていることがわかります。月はたくさんのしゅるいがあるように見えますが、実は一つの月が形を変えているのです。様々な形の月を、その表面の模様に注目して観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '12', 'title': '台風の動きとひ害 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気象衛星画像と天気図での台風の動きと地上の様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー台風の進路による天気の変化をとらえ、気象情報に興味・関心をもつ。\nこれは気象えい星がとらえた台風の雲の動きです。台風が動いた様子を天気図にあらわすとこのようになります。白い線が台風の中心が通ったあとです。台風は大きなひ害をもたらします。台風の中心付近は、強い風がふきます。強い風は重たい屋根がわらまでふき飛ばすこともあります。台風の周辺でも、大雨が降ることがあり、通か後も油断ができません。台風の動きを知ることはとても重要なことなのです。気象衛星画像と天気図での台風の動きと地上の様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '13', 'title': '台風１９号（1991年）のひ害 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1991年の台風19号の九州から東北地方までの被害を観る映像です。この動画へのリンクをコピー台風の進路と災害の関係をとらえ、気象について興味・関心をもつ。\nこれは1991年９月に日本に上陸した台風19号の様子です。この台風は、日本列島を縦断するように通りすぎたため、日本中に被害が及びました。最初に上陸した九州では、大分県の山の木々が、強い風によってなぎ倒されるなどの被害が出ました。広島県にある厳島神社では、国宝の建物が壊されるという被害にあいました。そして青森県では、収穫前のリンゴが落ちてしまいました。1991年の台風19号の九州から東北地方までの被害を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '14', 'title': '月の形の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月の形の変わっていく様子を時間を縮めて観る映像です。この動画へのリンクをコピー月が形を変えていくことをとらえ観察しようとする。\n月の形は、毎日少しずつ変わっていきます。三日月は４日ほどで半月になります。月は、さらに少しずつ太っていき、半月から７日ほどたつと、満月になります。満月になると、今度は日に日に少しずつ細くなっていきます。月は、この変化を、およそ３０日ごとに繰り返しているのです。月の形の変わっていく様子を時間を縮めて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '15', 'title': 'ハンミョウ\u3000幼虫の狩り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハンミョウのよう虫の体のつくりと餌の捕り方などを紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の体のつくりや行動の特徴、食べ物に興味・関心を持つ。\nハンミョウは、玉虫色をした昆虫です。体長は、およそ２ｃｍ。本州から南に住んでいます。ハンミョウの幼虫は、１年ほど土の中で過ごします。幼虫は地面で待ち伏せの狩りをします。これが、ハンミョウの幼虫です。頭と胸の一部が、ちょうど円盤のようになっていて、その部分を巣の入り口に出し、待ち伏せします。これが目です。幼虫の全身です。幼虫には大きなあごがあり、このあごで獲物を捕らえます。ハンミョウの幼虫が狙っているのは、小型の幼虫などです。ヤスデがやって来ました。一瞬にして、ヤスデが消えました。ハンミョウが巣を飛び出して、獲物を引きずり込むまで、わずか０．３秒。幼虫の巣穴は深いもので２０ｃｍにもなります。今度の獲物はアリです。一瞬にして、穴のおく深くまで引きずり込みました。ハンミョウは、自分の体を回転させ、アリをねじって殺します。そして、大きな顎で噛み砕きながら、体液だけを吸い取ります。ハンミョウのよう虫の体のつくりと餌の捕り方などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '16', 'title': '天気の変化の決まり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本列島の天気は、大まかに言うと、西から東に変化していく。この動画へのリンクをコピー天気の変化と、日本全体の雲の動きを関連付けて考える。\nこれは雨が降っている地域を表した図です。西の方で雨が降っています。熊本では雨。京都は曇り。そして東京は晴れでした。時間と共に天気がどう変わるのか見ていきましょう。やがて、熊本に続いて京都でも雨が降り出し、東京は曇りになりました。翌日。熊本と京都は晴れ、東京は雨です。天気は西から東へ変わったようにみえます。更に詳しく調べて見ましょう。これは気象衛星ひまわり。上空およそ３万６千キロメートルから常に地上を撮影しています。衛星の写真を使うと日本周辺の雲の様子が良く分かります。日本周辺の一週間の雲の動きを連続してみて見ましょう。雲は大まかに西から東へ動いています。この時の雨の様子と比べて見ましょう。雲の動きに合わせて天気も西から東へ動いているのがわかります。日本列島の天気は、大まかに言うと、西から東に変化していく。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '17', 'title': '気象衛星からみた雲の動き（4月～6月） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気象衛星からみた４月～６月の雲の動きを時間をちぢめて観る映像です。この動画へのリンクをコピー春から梅雨にかけた雲の動きを観ることで、この季節の天気の変化の決まりを学ぶ。\n気象衛星ひまわりからみた４月から６月までの雲の動きを、時間をちぢめて見てみます。その季節の、雲の動きに注意しましょう。気象衛星からみた４月～６月の雲の動きを時間をちぢめて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '18', 'title': '台風の風の強さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。台風の風の強さを、強い風を起こす装置を使って実験します。この動画へのリンクをコピー台風の風の強さを知り、被害の恐ろしさを想像する。\n台風の時の風の速さはどれくらいなのでしょうか？風の速さを感じるため車を走らせてみました。これはおよそ風速８メートルの速さです。これが台風の風の速さ。風速１７メートルです。強い台風の風は更に２倍以上の速さになります。では、台風の風の力はどれくらいなのか。強い雨と風を作ることの出来る装置を使って実験してみます。まずは弱い風の時を見てみましょう。雨が沢山降っても片手でカサが持てます。これは強い風。風速１０メートルです。雨が横から降るようになり、カサが役に立ちません。およそ風速１７メートル。台風の風の強さです。カサはほとんどこわれてしまい、立っているのがやっとです。風速３０メートル。もうまっすぐ立っていることができません。では風速３３メートル以上の強い台風の場合はどうでしょう。これは風速４０メートル。風は地面の物をふき飛ばすほどの強さになります。台風の風の強さを、強い風を起こす装置を使って実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '19', 'title': '台風と風のつよさ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。台風の時の風速と風の影響をアニメーションをまじえて説明する映像です。この動画へのリンクをコピー台風のもたらす風の影響をとらえ、気象に興味・関心をもつ。\n台風被害の原因に、強い風があります。風速とその風によって、どのようなことがおこるのか見てみましょう。風速１０ｍでも、傘をさして歩くのは大変です。風速１５ｍになると、もう傘はさせません。たち木がゆれはじめ、かん板が飛んだりします。風速２０～２５ｍ。風に向かって歩くことはできません。瓦が飛んだり、木が根こそぎ倒れたりすることもあります。さらに風速３０ｍをこえると、家がたおれる場合もあります。強い風が吹いているときは、とても危険なので注意が必要です。台風の時の風速と風の影響をアニメーションをまじえて説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
