{'index': '100', 'title': '川の働きでできた地形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。Ｖ字谷、扇状地、三角州など、川の流れが作る地形を紹介します。この動画へのリンクをコピーさまざま地形が川のはたらきでできることを知り、自分たちの周りの地形への興味を高める。\n川の水の働きでできる地形を見てみましょう。富山県、黒部川が流れる黒部峡谷です。黒部峡谷は深い谷になっています。アルファベットのＶの形に見えることから、Ｖ字谷といいます。Ｖ字谷は、激しい水の流れが、長い年月をかけて、川岸の岩や山肌を削っていき、できた地形です。谷で削られた岩や石などは川で運ばれていきます。運ばれた石などは、山間部をぬけて、流れが急にゆるやかになったところに積もります。こうして扇状に広がる、ゆるやかな傾斜の扇状地ができます。山あいを勢いよく流れてきた川が、平地に出ると、流れがゆるやかになります。そして、流されてきたものが積もってできるのが扇状地です。川が海に注ぎ込む、河口に広がる平野、三角州です。三角州は、川幅の広い河口で、流れがとてもゆるやかになったところに砂や小石などがどんどん積もり、できるのです。削ったり積もらせたりする川の働きによって、さまざまな地形がつくられます。Ｖ字谷、扇状地、三角州など、川の流れが作る地形を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '101', 'title': '香川照之の昆虫すごいぜ！～2時間目\u3000モンシロチョウ～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「人間よ、昆虫から学べ！」をコンセプトに、香川照之がカマキリ先生となり、愛する昆虫について語りつくす。今回のテーマは「モンシロチョウ」だ！この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの生態を知ることにより、生物がその周辺の環境と関わって生きていることを理解する。\n子ども達の熱い要望に応えてカマキリ先生が帰ってきた！今回のテーマは「モンシロチョウ」。春一番に姿を見せるこの昆虫から人間が学ぶことはたくさんある。カマキリ先生がモンシロチョウ採集に出かけ、実地でそのコツを伝授するほか、モンシロチョウのはねのすごさに、体を張って大チャレンジ！さらに、香川照之として愛する昆虫”タガメ”について、その思いを語る！「人間よ、昆虫から学べ！」をコンセプトに、香川照之がカマキリ先生となり、愛する昆虫について語りつくす。今回のテーマは「モンシロチョウ」だ！', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '102', 'title': '降り積もる火山灰 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。伊豆大島・三原山の火山灰を掘り、積もった地層を観る映像です。この動画へのリンクをコピー火山の噴火によって土地が変化し地層となることをとらえ関心をもつ。\n１９８６年、伊豆大島三原山の噴火です。このとき、大量の火山灰などを吹き出しました。火山灰を掘ってみます。しばらくすると、硬さの違う地面が出てきました。この時の噴火で、火山灰がこれだけ積もったのです。地層を見ると、火山灰が積もって大地ができてきたことがよくわかります。重なっている地層を数えると、１００以上もあります。これは、何回も火山が噴火し、火山灰が降り積もったことを示しています。伊豆大島・三原山の火山灰を掘り、積もった地層を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '103', 'title': '川の水の利用と災害を防ぐ工夫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の水を利用するために作った「せき」について、その構造を工夫することで水害を防ごうとしている例を紹介します。この動画へのリンクをコピーせきに設けられた洪水を防ぐための工夫を見て、雨による増水で川の流れの様子が変わることに興味・関心をもつ。\nこれは、川の水をためる「せき」というもの。川の中に立てた壁で、水の流れをせき止めています。川の水は、田んぼや畑、工場、そして家庭などで使う、かかせないもの。「せき」はその水をためるために作られてきました。この「せき」には、川の水が増えた時に災害が起こらないようにする工夫があります。「せき」の端にある水門。川の水かさが増えると…、コンクリートの壁を上げます。すると、せき止められていた水が流れます。それでも水かさが増えつづけると…、今度は、こちら側の壁を前に倒します。このように、普段は水を利用し、大雨の時には洪水が起こらないようにしているのです。川の水を利用するために作った「せき」について、その構造を工夫することで水害を防ごうとしている例を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '104', 'title': '台風の動きと地上の様子 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気象衛星と地上から見た雲の動きを関連付けて観る映像です。この動画へのリンクをコピー台風の進路と地上での雲の動きの関係をとらえ興味・関心をもつ。\n台風が、関東地方に近づいてきます。そのときの東京の天気の様子を気象えい星ひまわりの画像と合わせてみて見ましょう。カメラは西の空をうつしています。今、台風の中心が東京を通かしているところです。台風が通りすぎると、風がおだやかになり、雲の流れる方向が変わりました。気象衛星と地上から見た雲の動きを関連付けて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '105', 'title': 'バッタ釣り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタを変わった方法で捕まえてみる映像です。この動画へのリンクをコピートノサマバッタの性質に興味・関心をもち、観察しようとする。\nトノサマバッタを釣ってみよう。使うのは、長さ７センチの黒い棒切れ。これを糸で竿と結ぶ。そして、トノサマバッタの近くに投げる。棒に近づいて来た。飛びのった！棒を動かしても離れない。しっかりとつかんでいる。釣れるトノサマバッタはオスだけ。黒い棒切れをメスと間違えるんだ。白い棒切れだと、どうだろう。白い棒切れには反応しない。何度やっても同じだ。みんなもバッタ釣りに挑戦してみよう。トノサマバッタを変わった方法で捕まえてみる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '106', 'title': 'クマバチとフジの花の関係（共生） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クマバチとフジの花にはおたがいを支えあう、密接な関係があります。この動画へのリンクをコピークマバチの生態に興味を持つ\nクマバチは春のフジの花のさくころにたくさんあらわれる。クマバチはフジの花のみつが大好き。フジの花とクマバチは「共生（きょうせい）」という関係にある。フジの花びらを おし下げるとおしべとめしべがあらわれる。花びらを下げるのには力が必要でクマバチの重さがちょうど良い。クマバチはフジの花からみつをもらい、フジの花はクマバチの体に花粉をつけ受粉を助けてもらう。クマバチとフジの花にはおたがいを支えあう、密接な関係があります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '107', 'title': '月の動きを調べる方法 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月の動きの観察する方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー観察場所を固定し、動かない物を目印にするなど、月が動くかどうかを観察するときの方法を知る。\n時間がたつと月が動くかどうか調べてみましょう。まず観察する場所を決めて、そこから場所を変えないようにします。そして動かない木やビルを目印にします。東から…、南、そして西まで目印を描きこんで準備オッケー。月が見えたら観察します。夜７時。月はどこでしょう？月は…、このビルの上の方。見える高さはビルおよそ６個分のところ。月の位置を記録します。記録した時間も書いておきます。時間をあけて、同じ場所から見えた月を記録します。このように記録していくと、月の動き方も分かります。月の動きの観察する方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '108', 'title': 'トンボのよう虫のすむところ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヤゴが育つ川の流れのゆっくりな場所で、ヤゴを捕獲する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の幼虫が住む場所や自然と昆虫とのかかわりに興味・関心をもつ。\n小川をよく見ると、水の流れがゆっくりした所と、速い所があります。ゆっくりした所の岸辺で、川の底をさがしてみるとトンボの幼虫、ヤゴがみつかりました。シオカラトンボのヤゴです。丸味をおびた形をしています。岸辺の草の生えている所を探してみると、別の種類のヤゴがみつかりました。ハグロトンボのヤゴです。細長い形をしています。流れのゆっくりした所でも、場所によってすんでいるヤゴの種類が違います。ヤゴが育つ川の流れのゆっくりな場所で、ヤゴを捕獲する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '109', 'title': '香川照之の昆虫すごいぜ！～特別編\u3000出動！タガメ捜査一課 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「人間よ、昆虫から学べ！」をコンセプトに、香川照之がカマキリ先生となり、愛する昆虫について語りつくす。今回は特別編、テーマは「タガメ」だ！この動画へのリンクをコピータガメの生態を知ることにより、生物がその周辺の環境と関わって生きていることを理解する。\n2時間目でタガメの情報を募ったところ、日本全国から多数の目撃情報が届いた。興奮が収まらないカマキリ先生、今回はタガメ捜査一課長として、緊急出動！愛するタガメと40年ぶりの再会なるか！？「人間よ、昆虫から学べ！」をコンセプトに、香川照之がカマキリ先生となり、愛する昆虫について語りつくす。今回は特別編、テーマは「タガメ」だ！', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '110', 'title': 'アサガオのそだち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アサガオの種が成長し花をつけ種ができるまでを、時間をちぢめて観る映像です。この動画へのリンクをコピーアサガオの育ち方のまとめ。アサガオを育てた後の復習のほか育てるきっかけづくりが行える。\nアサガオのタネが育つようすを、時間をちぢめて見ていきましょう。タネから白い根がでてきました。続いて、今度は、芽を地上に向かって伸ばしていきます。ハート型をした、アサガオの子葉です。子葉の間から、かたちの違う新しい葉がのびてきました。葉の数が増え、つるがのびてきたら、ささえを立ててやりましょう。ささえの役割は、この後の様子をみるとよくわかります。時間を縮めて見てみると、アサガオの茎はささえに巻きつきながら上にのびていくのです。やがて、つぼみができ花が咲きます。咲き終わった花の根元を見ると、小さな緑色の実が出来ています。実は1日1日大きくなっていきます。茶色く熟した実はやがて割れ、中からアサガオのタネが出てきます。アサガオの種が成長し花をつけ種ができるまでを、時間をちぢめて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '111', 'title': '明け方に見える月 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。朝、南に見える半月と夜明け前の東に見える三日月を観察した映像です。この動画へのリンクをコピー月には、半月や三日月などの形があることとその特徴をとらえる。\n朝、東の空に太陽が出てくるころ南の高い空に見える月は…左半分の半月です。この月は、太陽が昇って空が明るくなっても西の空にうっすらと見えることがあります。夜明け前、東の空に見える、細い月です。この月は太陽が出て空が明るくなると見えにくくなってしまいます。朝、南に見える半月と夜明け前の東に見える三日月を観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '112', 'title': 'いせわん台風（1959年）のひ害 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。伊勢湾台風が紀伊半島の沿岸にもたらした被害を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー台風の進路と天気の変化やその影響をとらえ、興味・関心をもつ。\n１９５９年９月、大型の台風が日本をおそいました。「伊勢湾（いせわん）台風」と呼ばれる台風１５号です。この台風は、紀伊（きい）半島からいせわんにかけて、大きなひ害をもたらしました。「伊勢湾台風」は、紀伊半島に上陸し、紀伊半島から伊勢湾一帯では、風速４５ｍというもうれつな強風がふきあれ、大雨となりました。さらに強い風にふき寄せられた海水が７、８ｍの高しおとなって、一気にていぼうをこえて、えん岸の町や村に大ひ害をもたらしたのです。伊勢湾台風が紀伊半島の沿岸にもたらした被害を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '113', 'title': 'モンシロチョウのよう虫～せい虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウが幼虫からサナギ、そしてチョウになる様子を撮影した映像です。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる。\nキャベツ畑のモンシロチョウ。自由自ざいに飛び回っています。モンシロチョウには羽があるのに、よう虫には羽がありません。よくみると他にも、体の形や色も全くちがいます。いったいどうやって、よう虫からチョウになるのだろう？大きく育ったよう虫が体に糸をかけているみたいです。これからどうなるのか、時間をちぢめて見てみよう。一日たつとすっかり形が変わり動かなくなりました。これをサナギと言います。やがて色も変わりました。なんだか中身がすけています。サナギになって一週間。中で何かが動き始めました。出てきたのは、りっぱな羽のついたおとなのチョウ。成虫です。モンシロチョウはさなぎの中で成虫に育つんだね。モンシロチョウが幼虫からサナギ、そしてチョウになる様子を撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '114', 'title': '火山活動によって作られた地形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火山活動をキラウェアなどを例に、地形のでき方との関連を観る映像です。この動画へのリンクをコピー土地は火山の噴火によって変化することをとらえ、興味・関心をもつ。\n真っ赤なよう岩を火口からふきあげる火山のふん火。地球内部にたまったエネルギーが引き起こす、自然現象です。時には空高くまで火山灰などをふき上げることもあります。火山のふん火は、さまざまな地形を作りだします。これは、よう岩がふき出す前に地下でゆっくり固まってできたものです。地面にあいてるたくさんの穴は、湖の下でよう岩がふき出したふん火のあとです。日本にもたくさんの火山があります。火山のふん火によって、作り出された地形には独特のものがあります。火山活動をキラウェアなどを例に、地形のでき方との関連を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '115', 'title': 'アメダスとは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気象観測を行う気象庁の仕事とアメダスの役割を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー天気予報とアメダスの関係や役割を知ることと、気象観測への興味を持つ。\n気象庁は、天候に関する様々な観測を行い、情報を集め、分析を行なっています。毎日の天気予報はもちろん、台風や大雨、地震などの災害に備えて、注意報や警報を出すことも大切な仕事です。天気予報の基本は、まず全国各地の天気を詳しく観測することです。観測の中心的な役割を担っているのが、アメダスと呼ばれる観測装置です。この装置は、地上の風の向きや強さ、気温や気圧のほか、雨や雪の量などを２４時間休みなく観測しています。アメダスは、全国でおよそ１３００か所に設置されています。このきめ細かい観測網によって、地上の天気の変化をすぐにとらえることができるのです。気象観測を行う気象庁の仕事とアメダスの役割を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '116', 'title': '地層をつくるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地層の構成物を調べ、縞模様に見える理由を説明します。この動画へのリンクをコピー地層のそれぞれの層に含まれる物を調べ、その違いによって地層は縞模様に見えることに気づく。\n地層はどんなもので、出来ているのでしょうか？よく見ると、層によって含まれているものが違っているようです。こちらの層は…泥でできています。下の層は…それより粒が大きい砂でできています。別の地層では…この層には小石が多く含まれています。こちらは細かい泥の層です。このように、それぞれの層を作っているものの粒の大きさが異なるので縞模様にみえるのです。地層を作るのは、主に堆積岩と呼ばれる岩石です。どんなものが含まれているのか、ハンマーで砕いてみると…小石などの礫。砂。そして泥。それぞれ粒の大きさが違うものが固まってできた岩石です。一方、こちらの層は、「凝灰岩」でできています。詳しく見てみましょう。つぶすと細かい粒になります。火山灰です。凝灰岩は、火山灰が固まってできた岩石です。こうした粒の大きさや発生もとが違うものが、別々の層になって縞模様に見えるのです。地層の構成物を調べ、縞模様に見える理由を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '117', 'title': '時間とともに動く夏の星 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。時間とともに動くアンタレスとベガの映像です。この動画へのリンクをコピー星の動きと時間の変化を関係付けて考えることができる。\n夜空にじっとしているように見える星。動いているんでしょうか。さそりざのアンタレスに注目してみてみます。がめんの左にあるのが、アンタレスです。同じ場所からさつえいしたのに、時間が違うと星の位置がかわっています。おり姫星、ベガも見て見ましょう。これも、時間が違うと、星の位置がずれていました。夜空の星は、じっとしているのではなく、動いているのです。時間とともに動くアンタレスとベガの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '118', 'title': 'カブトムシの体のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシの体を観察します。この動画へのリンクをコピーカブトムシの体のつくりに興味・関心をもち、体のつくりを観察することができる。\n夏の森にはどんな虫がいるか、ちょっとのぞいてみよう。いたいた。みんなおなじみのカブトムシ。体のようすをよーく見てみよう。頭には、りっぱなツノ。なんのためについているんだろうねえ？ツノがないのは、そう、メスだ。どうして、メスにはツノがないんだろうねえ？もっとよく見てみよう。ツノのつけ根には目、しょっ角。そして茶色いふさふさしたブラシのようなものがあるね。これがカブトムシの口。おもしろい形をしているね。大きな体をささえるトゲトゲの足には、先に２本のつめがあります。足は６本。あれれ？はらからも足が生えてるようだ。たしかこん虫は、むねの部分から６本の足が生えているはずじゃなかったかな？どういうことだろう？実はカブトムシは、ここまでがむね。そして後ろ足より下の部分がはらなのです。よく見ると、カブトムシって変わった体をしているんだね。カブトムシの体を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '119', 'title': '地層のずれ「断層」 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大地にかかる力によって断層ができることを説明する映像です。この動画へのリンクをコピー大きな地震によって断層が現れたりすることをとらえ関心をもつ。\n地層を観察すると大きくずれているところがあります。硬い岩の地層がどうしてずれてしまうのでしょうか。それはこんなふうに考えられています。大地に大きな力がかかると、耐えられなくなった地層がずれて動いてしまうのです。地層のずれは大地が動いている証拠なのです。大地が動くときには大きな地震になることがあります。兵庫県南部地震では、淡路島の北部で１０キロメートルにも渡って大地がずれました。大地がずれる現象を「断層」といいます。大きくずれた断層は、地震のエネルギーを物語っているのです。大地にかかる力によって断層ができることを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
