{'index': '1000', 'title': 'コウモリの超音波 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コウモリの超音波による餌の捕り方やその鳴き声を聞くことができます。この動画へのリンクをコピー生物の体の特徴に興味・関心を持ちや生活のしかたをとらえる。\nコウモリは空中を飛ぶことができる唯一の哺乳類です。小型のコウモリは、夜、暗やみの中を飛びながら小さな昆虫などを捕まえて食べます。それは、超音波を使って昆虫の形や居場所を正確に知ることができるからなのです。コウモリは超音波を仲間同士の会話でも使っています。しかしこの超音波は、人間の耳では聞くことができません。そこでテープレコーダーに録音して、ゆっくりと再生して聞いてみましょう。これは２０分の１の速度で再生したコウモリの声です。コウモリの親子はどのような声で会話をしているのでしょうか。特別な部屋に、キクガシラコウモリの親と生まれて間もない赤ちゃんを入れて声を録音します。人間の耳で聞くと、コウモリの声はほとんど聞こえません。これを同じようにゆっくり再生すると、赤ちゃんの呼びかけに対して親が反応して応えていることがわかります。赤ちゃんの親を呼ぶ言葉、「おかーさん」といっているように聞こえます。コウモリの超音波による餌の捕り方やその鳴き声を聞くことができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1001', 'title': 'ヤギの受精卵のでき方と出産 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヤギの交尾、受精卵と胎児の様子から出産までを観る映像です。この動画へのリンクをコピー動物の発生や成長に興味を持ち、卵が成長して生まれることをとらえる。\nヤギの赤ちゃんが生まれる様子を見ていきましょう。オスとメスが交尾をすると、メスの体の中に受精卵（じゅせいらん）ができます。受精卵は、メスのおなかの中にある子宮で成長します。おなかの中の赤ちゃんを、特しゅな方法で見てみましょう。赤ちゃんは、おなかの中で活発に動いています。ヤギの赤ちゃんがたん生しました。お母さんは、赤ちゃんをなめてきれいにします。赤ちゃんヤギは、産まれるとすぐに立とうとします。そして、お母さんのおっぱいを飲んで育ちます。ヤギの交尾、受精卵と胎児の様子から出産までを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1002', 'title': 'モンシロチョウのオスとメスの羽のちがい | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの羽に紫外線（しがいせん）を当てるとメスとオスで反射のし方が違います。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの生態・体の作りに興味を持つ\nモンシロチョウは、オスとメスをちょっと変わった方法で見分けている。紫外線を出すブラックライト。このライトから出る光を、モンシロチョウのオスとメスに当ててみる。オスの羽は暗く、メスの羽は明るく見える。オスの羽とメスの羽、どんな違いがあるのだろう？その秘密は、りん粉にある。電子顕微鏡で見てみよう。これは、オスのりん粉。四角い枠のようなものがたくさん見える。この部分をもっと大きくしてみよう。枠の中に、丸い粒がびっしりと付いている。メスのりん粉も見てみよう。こちらには、丸い粒がない。実は、丸い粒が、紫外線を吸収する。紫外線を吸収するオスの羽は暗く、吸収せずに反射するメスは明るく見える。モンシロチョウは紫外線を感じることができる。紫外線の反射でオスとメスを見分けているんだ。モンシロチョウの羽に紫外線（しがいせん）を当てるとメスとオスで反射のし方が違います。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1003', 'title': '天体望遠鏡で太陽の黒点を見る方法 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の黒点の観察方法を、手順を追って映像で説明します。この動画へのリンクをコピー太陽黒点の観察方法について知り、太陽の表面について興味・関心をもつ。\n天体望遠鏡で太陽を観察する方法。見通しのよい屋上などに赤道儀がついた台をおきます。極軸を北極星の方向に合わせておくと、動く太陽を簡単に追うことができます。おもりをつけた反対側に望遠鏡をつけ、レンズとファインダーのカバーはつけておきます。観察用の投影板を取りつけ、望遠鏡のバランスをとり、向きを微調整するリモコンをつけます。これで、スイッチを入れると赤道儀の追尾装置が働きはじめます。対物レンズのカバーをはずして太陽を映し出しましょう。投影板に映った太陽の光が真ん中になるようにして、望遠鏡を固定。投影板に記録用紙をのせ、クリップで止め、接眼レンズの調節ねじを回し、ピントを合わせます。次にリモコンを使って、記録用紙の円の中に納まるように位置の微調整をします。太陽の像の中に黒点があれば、位置や形をスケッチ。白い紙を揺らしながらいれると、ゴミを見分けることができます。最後に、日付や時刻などを記入します太陽の黒点の観察方法を、手順を追って映像で説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1004', 'title': '直流と交流の違い | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。直流と交流の違いを、オシロスコープや電流の流れ方の違いから学びます。この動画へのリンクをコピーオシロスコープや電球の点灯を時間を縮めて見ることで、直流と交流の違いに興味・関心をもつ。\nパソコンのＡＣアダプター。中では交流を直流に変える作業をしています。交流と直流は何が違うのでしょう。オシロスコープで電圧の様子を見てみます。まずは交流の電源。電圧０の状態から電圧を上げていくと、波の形に。電圧が規則的に高くなったり低くなったりしています。電圧０の線の上と下では、電流の向きが反対です。直流の電源は乾電池。電圧の様子は真っ直ぐ、直流は電圧が一定で変化しないのです。交流でついている蛍光灯は明るく点灯し続けているように見えますが、時間を延ばして見てみると、ついたり消えたり。交流では電流の止まる瞬間があるので、その時、蛍光灯が暗くなるのです。白熱電球でも明るくなったり暗くなったり。蛍光灯ほど暗くならないのは、フィラメントは電流が止まってもすぐに冷えないからです。白熱電球に直流の電流を流すと…、明るさに全く変化がありません。直流では、電流が止まることなく流れ続けているからです。直流と交流の違いを、オシロスコープや電流の流れ方の違いから学びます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1005', 'title': '化石が生きていたのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。恐竜やマンモスなど、化石となった生物がいつの時代にどのような環境で生きていたのかを紹介します。この動画へのリンクをコピー恐竜やマンモスなど、化石になった生物がいつの時代にどのような環境で生きていたのかを知り、どうしてそれが分かるのかに興味・関心をもつ。\nこれは恐竜の化石です。恐竜は死んだ後、砂や泥などに埋まり、長い年月をかけて化石に変化したと考えられています。化石が発見された地層の積み重なり方や含まれている物質を調べることで、その恐竜が生きていた年代が分かります。大型恐竜が生きていたのはおよそ２億年前から１億年前。そのころの地球は今より暖かく、緑も豊かだったと考えられています。一方、こちらは、シベリアの凍った土から出てきたマンモスの骨の化石です。マンモスが生きていたのはおよそ４００万年前から１万年前。今よりも寒い氷河期だったと考えられています。恐竜やマンモスなど、化石となった生物がいつの時代にどのような環境で生きていたのかを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1006', 'title': '溶けた塩はどこにある | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ビーカーの食塩水から塩の結晶を取り出し、塩が水にまんべんなくとけていることを見る映像です。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち規則性を探求しようとする\n水に溶けた塩は透明になり見えなくなりますが、どこに行ったのでしょうか。まず、霧吹きを使って、塩のとけた水を小さな水滴ににして観察してみます。水滴が乾くとどうなるでしょうか。乾くと水の量が減るので溶けていた塩が出てきます。これを結晶と言います。塩の結晶が出てくる様子を顕微鏡で見てみましょう。では、水の中の見えない塩はビーカーの中のどこにあるのか調べてみます。スポイトを使ってビーカー底の方と真ん中、そして水面の近くから取り出します。３０分ほどたつと・・・それぞれの場所から同じ様に塩の結晶が出てきました。塩はまんべんなく全体に溶けているようです。ビーカーの食塩水から塩の結晶を取り出し、塩が水にまんべんなくとけていることを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1007', 'title': 'きそく正しく動く夏の星 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。さそりざと夏の大三角が、東から西へと動く様子を撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー星の動く方向をとらえる。\n星はどう動くのか、時間をちぢめてみて見ましょう。時間がたつにつれて、さそりざが動いていきます。なめらかな円をえがいて動いているように見えます。もう一度。さそりざは東から西へと、円をえがくように動いていきます。星ざの形はかわらず、かたむきがかわります。ベガ、アルタイル、デネブを結んだ、夏の大三角も見てみましょう。こちらも東から西へと、動いていきます。夜空の星は、円をえがくようにきそく正しく動いているのです。さそりざと夏の大三角が、東から西へと動く様子を撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1008', 'title': '塩を取り出す方法 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。飽和食塩水を冷やしたり、熱したりして結晶を取り出します。この動画へのリンクをコピー水を蒸発させると溶けていた物が出てくることに興味・関心をもつ。\nこれ以上とけないほど塩を溶かした食塩水です。ここから塩を取り出すにはどうすれば良いでしょうか。まず、フライパンで温め、水を蒸発させてみます。やがて、塩の結晶が現われました。水が全て蒸発して塩だけが残ったのです。冷やした場合はどうでしょうか。氷で冷やして観察してみます。水の表面から塩が結晶として出てきました。結晶は冷えやすい場所から出てきます。水の温度が下がり、溶けていられなくなった塩が出てきたのです。飽和食塩水を冷やしたり、熱したりして結晶を取り出します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1009', 'title': '空気の体積と温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フラスコと注射器を使って、空気を温めて体積が増える様子を見る実験です。この動画へのリンクをコピー空気は温めるとその体積が増えることをとらえる。\n空気のカサと温度の関係を、さらに詳しく調べてみましょう。注しゃ器に、空気の入ったフラスコをつなぎ、水の中に入れます。ヒーターで水を温めます。水の温度が上がると、フラスコの中の空気もあたためられます。時間をちぢめて見てみましょう。温められてふくらんだ空気が、注しゃ器のピストンを押していきます。温度が３０℃の時、ピストンはこの位置です。４０℃では、この位置までピストンが押されました。５０℃。ピストンはさらに押されました。空気は温められれば温められるほど、カサが大きくなるのです。フラスコと注射器を使って、空気を温めて体積が増える様子を見る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1010', 'title': '流れる水の量とけずる力 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。砂地につくった溝に水を流す実験をし、水の量が多いほど土や砂を削る力が強いことを観察します。この動画へのリンクをコピー水の量によって流水の地形に与える影響が異なることを知り、川の学習につなげる。\n流れる水の量と、水が土を削る力には関係があるのでしょうか。実験をしてみましょう。水の量を変えて土のけずられ方の違いを観察します。まずはちょろちょろと少ない量の水で調べてみましょう。土が少し削られていますが溝の形に大きな変化はありません。次に水の量を増やして調べてみます。どんどん溝が削られ、幅が広がっていくのがわかります。水の量が多いほうが、削る力が大きいようです。砂地につくった溝に水を流す実験をし、水の量が多いほど土や砂を削る力が強いことを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1011', 'title': 'アリの歩きかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アリの歩く様子を特殊なカメラで撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりに関心をもち、どのように機能するかをとらえる。\nいろんな場所を自由に歩くアリ。どんな風に足を動かしているのでしょうか？アリの足は六本。右と左に三本づつあります。歩くようすを時間をのばしてみてみましょう。アリは歩くとき、三本の足で体を支え、残りの三本を同時に動かしています。アリは六本の足をうまく使うので、急なところでも、だんさがあっても歩くことができるのです。アリの歩く様子を特殊なカメラで撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1012', 'title': 'スイカの実になる花 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スイカの雄花と雌花の違いを観察し、雌花だけが花が咲いたあとに実をつけることを見ます。この動画へのリンクをコピー植物には雄花と雌花のあるものがあり、雌花の子房が実になることを知る。\nスイカの花を良くみると二種類あるのがわかります。一つをおばな、もう一つをめばなと言います。おばなの花の下をみると膨らみはありません。一方、めばなの方には小さな膨らみがあります。花が咲いてから数日後、めばなは枯れてしまいますが、花の下の膨らみは実に育ってきました。おばなの方はどうでしょう。おばなは枯れたあとに実は付きません。花が枯れた後に実をつけるのは、めばなだけなのです。スイカの雄花と雌花の違いを観察し、雌花だけが花が咲いたあとに実をつけることを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1013', 'title': 'ホウセンカの子葉と葉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウセンカは子葉の間から新しい葉を出し成長します。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方にはきまりがあることをとらえる。\n４月にまいたたねは、ひと月たってどのように育ったでしょう？ホウセンカはどうなったかな？子葉の間からはやっぱり、新しい葉っぱが生えています。子葉は２枚だったけれど、新しい葉っぱは、たっくさん。上から見てみると、たくさんの葉っぱが重ならないように生えています。ホウセンカも新しい葉は子葉とはちがう形をしているね。このままどんどん育って、花はいつ咲くのかな？ホウセンカは子葉の間から新しい葉を出し成長します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1014', 'title': '乾電池が充電できないわけ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池と同じ構造のものをつくり、放電後に充電すると、水素や有毒ガスの塩素が発生し、亜鉛版は腐食します。充電すると、このような危険な現象が起こるのです。この動画へのリンクをコピー実験を通して、乾電池を充電すると危険な現象が起こることを知る。\nおなじみの乾電池は、もちろん充電できません。なぜ充電できないのでしょうか？乾電池と同じ仕組みの装置を作ってみました。乾電池の－（マイナス）極は亜鉛板。＋（プラス）極は炭素棒と二酸化マンガン、そして黒鉛を組み合わせて作ります。これに塩化亜鉛の水溶液を入れれば、乾電池と同じ反応が起きるようになります。モーターを回して電池を消耗させます。使い終わった乾電池と同じ状態です。充電できるかどうか、電源装置につないでみましょう。亜鉛板から気体が発生しています。水が電気分解され、水素が発生したのです。これが本物の電池なら破裂してしまいます。しばらくすると液体が黄色く変色しました。濡らしたヨウ化カリウムデンプン紙を近づけると、紫色になりました。有害な塩素が発生しているのです。亜鉛板も黒く腐食してしまいました。元の亜鉛には戻りません。充電されるのではなく、このような危険な現象が起こってしまうのです。乾電池と同じ構造のものをつくり、放電後に充電すると、水素や有毒ガスの塩素が発生し、亜鉛版は腐食します。充電すると、このような危険な現象が起こるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1015', 'title': 'メダカの産卵からたん生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メダカの交尾から産卵、卵の中の様子、ふ化後の稚魚までを観る映像です。この動画へのリンクをコピー魚の卵の内部の変化やふ化、成長、卵には育つための養分があることをとらえる。\nメダカのオスとメスがよりそって泳いでいます。卵を産もうとしているのです。メスが産んだ卵に、オスが精子をかけます。卵と精子が結びつくと、受精卵になります。卵には糸のようなものがついています。メスは、生み出した卵を水草にくっつけます。卵の中に、メダカの体ができているのが見えます。受精からおよそ2週間後、卵からメダカの子どもが出てきました。おなかには栄養が入ったふくろを持っています。２、３日の間は何も食べずに、ふくろの栄養で育ちます。おなかのふくろはだんだん小さくなり、やがてエサを食べるようになります。メダカの交尾から産卵、卵の中の様子、ふ化後の稚魚までを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1016', 'title': '花火のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。花火の仕組みと薬品がさまざまな色を出す様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー物の燃焼の仕組みについて興味・関心をもち観察しようとする。\n夏の夜空をいろどる花火。花火は、どのようなしくみになっているのか、見てみましょう。ここは、花火を作っている工場です。丸い紙の容器に、火薬をつめています。いろいろな種類の火薬をこのようにつめて、二つあわせると花火のできあがりです。導火線についた火は、まず、花火のまん中まで進み、外側に広がっていきます。中の火薬に火がつくと、発生した二酸化炭素などの気体でふくらみ、大きな音を立てて破裂します。では、花火にさまざまな色がついているのは、どうしてなのでしょうか？その秘密は、火薬の中に混ぜてある薬品にあります。これは、赤く光りました。こちらは、緑です。花火の色を出す薬品を集めました。これは、ナトリウムという物質をふくんだ薬品です。これは、カリウム。これは、カルシウム。これは、バリウム。これは、銅です。そして、ストロンチウム。さまざまな薬品を使うことで、色あざやかな花火になるのです。花火の仕組みと薬品がさまざまな色を出す様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1017', 'title': 'へっていくお湯 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガラスポットの水を沸騰させて水が減っていく様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー沸騰した水の中から盛んに泡が出ることをとらえ興味・関心をもつ。\nふっとうしている水をあたため続けていると、水がへってしまいます。もう一度、時間をちぢめて見てみましょう。最初の水面の位置は、ここです。およそ３０分で、こんなに水がへってしまいました。ガラスポットの水を沸騰させて水が減っていく様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1018', 'title': 'たまごをうむクロナガアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クロナガアリのメスが巣の中で産卵をする様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\n地面に小さな泥の固まりが積んであります。クロナガアリのメスが巣を掘った跡です。巣の中はこんなふうになっています。最初の巣はたった一部屋です。地面から、深さ３ｃｍぐらいのところにあります。一度部屋が完成すると、メスアリは一歩も外にでません。産卵です。お尻から少しずつ、たまごがでてきます。これからいよいよ、女王アリになるのです。クロナガアリのメスが巣の中で産卵をする様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1019', 'title': 'コナラの実の成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。7月の終りから10月までのコナラの実（どんぐり）の成長を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の実の成長と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\nコナラのドングリが実っていく様子を日を追って見てみましょう。7月の終りから10月までのコナラの実（どんぐり）の成長を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
