{'index': '1020', 'title': 'かん電池のきけんなつなぎ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池のプラス極とマイナス極を導線で直接つなぎ、その際の温度の変化をサーモカメラの映像で示し、ショート回路の危険性を注意喚起します。この動画へのリンクをコピーショート回路の温度変化をサーモカメラで見ることで、危険を認識する。\nかん電池は、つなぎ方によって危険な場合があります。かん電池のプラス極とマイナス極を直接導線でつなぐのは、熱くなるので危険です。温度の違いを色で表す「サーモカメラ」でその様子を見てみましょう。温度が低い部分は青く、温度が高い部分は赤く映しだされます。注意しながら、かん電池を導線で直接つないでみます。温度はどうなるでしょう？導線やかん電池の温度が１００℃以上になりました。火傷をするなどの恐れがあるので、つなぎ方には気をつけましょう。乾電池のプラス極とマイナス極を導線で直接つなぎ、その際の温度の変化をサーモカメラの映像で示し、ショート回路の危険性を注意喚起します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1021', 'title': '空飛ぶクジラ－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の熱でソーラーバルーンを温め、軽くなった空気の力で人を持ち上げる実験です。この動画へのリンクをコピー空気は温まることによって膨らみ軽くなることを確かめる。\n太陽の熱を利用した、大きなソーラーバルーンを作って、人を浮かばせてみましょう。扇風機でソーラーバルーンの中に空気を送り込みます。空気がだいぶ入りました。これは、物の温度を測る特殊なカメラです。１５度以下は黒、５０度以上は白、その間の温度を青から赤までの色で表わしています。ソーラーバルーンの色は水色、２０度を超えたくらいです。太陽の熱でソーラーバルーンの中の空気が温められています。浮かび上がりました。温められた空気が膨らみ、回りの空気より軽くなったため、ソーラーバルーンが浮かびあがったのです。温度を見てみると、背中の部分が３０度近くになっています。このソーラーバルーンで人を持ち上げることができるでしょうか。太陽に熱せられ、背中のほうは４０度を超えました。いよいよです。浮きました。太陽の熱を利用して浮かび上がるソーラーバルーンで、人を浮かび上がらせるほどの力を作り上げることができました。太陽の熱でソーラーバルーンを温め、軽くなった空気の力で人を持ち上げる実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1022', 'title': '冬の大三角を見つけよう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の大三角をつくる星とオリオン座、おおいぬ座、こいぬ座の関係を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー冬の大三角を観察することができるようになり、星に興味・関心をもつ。\nオリオンのすぐそばには、ひときわ輝く青白い星があります。おおいぬざです。口元でかがやくのは、冬の星空で一番明るく大きい星、シリウスです。おおいぬざの上を見ていくと、こいぬざが現れます。こいぬざも、おなかの中心に明るく輝く星があります。プロキオンです。おおいぬとこいぬは、狩人オリオンが連れているりょう犬ともいわれます。これら３つは冬の代表的な星ざです。それぞれの星ざの明るい星を結ぶと、三角形ができます。これを「冬の大三角」といいます。冬の大三角をつくる星とオリオン座、おおいぬ座、こいぬ座の関係を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1023', 'title': 'ヒキガエルの産らんのようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒキガエルの雌が雄と一緒になって産卵する様子です。この動画へのリンクをコピーさまざまな生き物の産卵の様子を観察し、雄と雌の両方がかかわっていることを知る。\n春先、夜になると水辺に集まって来る動物がいます。ヒキガエルです。オスは相手になるメスを探して池を動き回ります。メスを見つけると、オスは上に乗ります。するとメスはお尻から卵を産みます。卵はゼリーの様なモノに包まれています。ヒキガエルの雌が雄と一緒になって産卵する様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1024', 'title': 'トノサマバッタのたまご～よう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。卵から生まれたバッタの幼虫の映像です。この動画へのリンクをコピーバッタの育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる。\nバッタのメスは、秋に、土の中にたまごをうみます。これがバッタのたまご。冬の間は、土の中ですごしています。春になってあたたかくなると…バッタの赤ちゃんが出てきます。ちょっとイモムシみたいに見えますが・・・、土から出てきて皮をぬぐと、大きな目と、足があります。羽はありませんが、かたちは成虫とほとんど同じ。よう虫のときからおとなとにています。食べるものも、成虫と同じ。イネやススキなどの葉を、たくさん食べて育ちます。卵から生まれたバッタの幼虫の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1025', 'title': '体の中にある肺 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトの呼吸器のしくみを紹介します。この動画へのリンクをコピー呼吸の中心となる臓器、肺の働きについて知る。\n吸いこんだ空気が向かう先。それは、胸の肋骨の内側にある「肺」という部分です。肺は、胸の大部分を占める大きな臓器です。その大きさは、大人の場合、左右２つをあわせて２リットルほどあります。ヒトの呼吸器のしくみを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1026', 'title': 'ゾウリムシの収縮胞－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。蒸留水中のゾウリムシでは、収縮胞の動きは１分間に10回ほどですが、食塩水中では１分間に７回ほどになります。収縮胞は、体に入る水を外に出します。この動画へのリンクをコピーゾウリムシの収縮胞を観察し、外界の刺激に適切に反応していることを知る。\n春を迎え、田植えを終えた田んぼ。その水の中を観察します。わらくずのまわりで泳ぐのはゾウリムシ。体の大きさは０．２ｍｍほど。体が一つの細胞でできた生きものです。光の当て方を変えると、ゾウリムシの体のつくりがよく見えます。体の中に、閉じたり開いたりしているものがあります。収縮胞です。この収縮胞の働きを調べてみましょう。用意したのは蒸留水と塩化ニッケル水溶液、そしてゾウリムシの入った水。この３つを同じ量ずつ混ぜ合わせます。塩化ニッケルはゾウリムシの動きを止めて観察しやすくします。このゾウリムシで収縮胞の動きを調べます。１分間に１０回ほど収縮しました。今度は、蒸留水の代わりに食塩水を使います。すると、収縮胞の動きは、１分間に７回ほどになりました。収縮の回数は、まわりの液の濃度によって変わるのです。真水にくらすゾウリムシ。収縮胞をポンプのように使って、体に入ってくる水を外に出しています。蒸留水中のゾウリムシでは、収縮胞の動きは１分間に10回ほどですが、食塩水中では１分間に７回ほどになります。収縮胞は、体に入る水を外に出します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1027', 'title': '検流計の使い方の注意 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。検流計を使用する時、豆電球の回路につなぐ必要があることを説明します。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能に興味・関心をもち実験がおこなえるようにする。\nけん流計を使うとき、やってはいけないことがあります。このように、けん流計に直せつ電池をつなぐことはぜったいにやめましょう。つないでしまうと、一度にたくさんの電気が流れすぎて、けん流計がこわれてしまうからです。けん流計は、かならず豆電球などをつないだ回路の間に入れて使いましょう。検流計を使用する時、豆電球の回路につなぐ必要があることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1028', 'title': '空き缶を使った大気圧実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水を少し入れた空き缶を熱して、水蒸気で空気を追い出した後、冷却すると缶がつぶれます。空き缶を押しつぶしたのは、大気の圧力です。この動画へのリンクをコピー大気圧について、実感する実験を観察し理解する。\n空き缶に水を少し入れます。熱します。水が熱せられて水蒸気になると缶の中の空気は、追い出されていきます。空き缶が水蒸気でいっぱいになったところで逆さまにして、水につけます。缶が水で冷やされると、中の水蒸気が水にもどり、缶の中は空っぽになるはずです。缶がつぶれたのは、空になったためでしょうか？水を少し入れた空き缶を熱して、水蒸気で空気を追い出した後、冷却すると缶がつぶれます。空き缶を押しつぶしたのは、大気の圧力です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1029', 'title': '上空で雲ができる理由－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。野外での実験を通して、雲の発生と気圧、気温の変化を関連付けてとらえる。この動画へのリンクをコピー\n湿った空気が上空に運ばれると、雲ができます。これはなぜでしょうか。実験をしてみましょう。海岸の湿った空気をガラス瓶に閉じ込めます。栓には風船と温度計がついています。気圧は１０１３ｈＰａです。風船はしぼんだ状態で栓をし、富士山の５合目まで運び上げます。気圧は７４５ｈＰａに下がっています。瓶の中の空気の温度は２３．８度。栓を開きます。周りの気圧が下がったため、瓶の中の空気が膨張し、風船を膨らませたのです。瓶の中の空気の温度は下がりました。空気が膨張して温度が下がったのです。空気の膨張。これが、雲の発生に関係があるのです。野外での実験を通して、雲の発生と気圧、気温の変化を関連付けてとらえる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1030', 'title': '昭和新山とミマツダイヤグラム－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1943年の噴火で、昭和新山ができました。当時、三松正夫さんは、その過程を同じ位置から同じ向きで克明に記録しました。昭和新山が誕生するまでの変化を見てみます。この動画へのリンクをコピー火山誕生を克明に記録した過程を知り、大地の変化に関心をもつ。\n有珠山は、２０年から３０年の周期で噴火を繰り返してきました。１９４３年、昭和１８年の噴火では、有珠山の東側の山麓が隆起し標高４０７ｍの昭和新山ができました。当時、観察を続けた人がいます。三松正夫さんです。三松さんは昭和新山が誕生する過程を克明に記録。そのスケッチを元にまとめた記録は、ミマツダイヤグラムとよばれ、世界的に高い評価を受けています。「昭和１８年忽然と昭和新山が北海道洞爺湖の南側に噴出してから７年、壮瞥村の郵便局長、素人地質学者の三松正夫さんがこの山を買い取り火山の研究を続けています。毎日仕事の合間を見て山の形の変わり方を細かく写生したり、一人で山にでかけて実地調査をやっています。」昭和新山ができる前の写真です。１９４３年１２月、突然地響きが鳴り渡り、麦畑の土が盛り上がり始めました。爆発を繰り返しながら、成長を続け、１９４５年、昭和２０年に活動が収まりました。「昭和新山」の誕生です1943年の噴火で、昭和新山ができました。当時、三松正夫さんは、その過程を同じ位置から同じ向きで克明に記録しました。昭和新山が誕生するまでの変化を見てみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1031', 'title': '電池の金属と水溶液－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。２種類の金属と水溶液で電池をつくってみましょう。薄い硫酸に亜鉛と鉄、亜鉛とアルミニウム、水酸化ナトリウム水溶液に銅と亜鉛。どれも電気が起きます。この動画へのリンクをコピー２種類の金属を水溶液に入れると、電気が起きることを見いだし、電池のしくみを知る。\n２種類の金属と食塩などの溶液があれば、電気は起きます。いくつかの金属を組み合わせて、電池を作ってみましょう。一方はボルタの電池と同じ亜鉛、もう一方は銅の代わりに鉄。液体は薄い硫酸です。亜鉛と鉄でも確かに電気は起きました。今度はアルミニウムに代えてみましょう。薄い硫酸に浸けると、針が逆に振れてしまいました。コードのつなぎ方を反対にしてみましょう。銅や鉄との組み合わせの場合と違って、亜鉛が＋（プラス）極だったのです。硫酸は酸性です。アルカリ性の水酸化ナトリウム水溶液ではどうでしょう？ボルタの電池と同じ銅と亜鉛の組み合わせで試してみます。水酸化ナトリウム水溶液に浸けると…やはり電気は起きました。確かに２種類の金属と溶液で電気は起きるのです。２種類の金属と水溶液で電池をつくってみましょう。薄い硫酸に亜鉛と鉄、亜鉛とアルミニウム、水酸化ナトリウム水溶液に銅と亜鉛。どれも電気が起きます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1032', 'title': 'ヤシの実 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。芽や根と実が出たヤシの実を半分に切り実の中を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物は種子の中の養分を基にして発芽することに興味・関心をもつ。\nここは、南の島。大きな実のなる木、ヤシです。実の大きさは３０センチぐらいです。この実の中には、かたいからを持った種があります。芽の出たヤシの実があります。根は出ているのでしょうか。棒のように出っ張っているもの、これがヤシの根です。硬いからを突き破ってでています。ヤシの実を２つに割って、中はどうなっているのか調べてみました。この白い部分は、タネの栄養になる部分で、育ち始めた茎とつながっています。そして茎と根は、実の中にある、この部分でつながっています。ヤシの実には１個の大きな種が入っているんですね。芽や根と実が出たヤシの実を半分に切り実の中を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1033', 'title': 'ふりこの１往復する時間の計り方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。振り子が１往復する時間を正確に計る方法を紹介します。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの１往復する時間に興味・関心をもち調べようとする。\nふりこが１往復する時間をはかるため、１０往復する時間を計って計算してみましょう。１０往復する時間は１２．３秒。１往復する時間は、１０で割って、１．２３秒となります。今度はふれはばを大きくすると、１往復する時間がどうなるか、１０往復する時間を計ります。１２．３秒。１往復の時間は、１２．３÷１０で１．２３秒。ふれはばが小さい時と変わりませんでした。振り子が１往復する時間を正確に計る方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1034', 'title': '日光をかさねたところのあたたかさ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鏡1枚と鏡4枚で光を重ねた時の温度をアイスキャンディーを使って実験した映像です。この動画へのリンクをコピー平面鏡を用いて物に日光を当てた暖かさにかかわる光の性質に関心をもつ。\n日光を鏡ではねかえして、壁に当てています。鏡の数をふやして、光を重ねていくと、その明るさは、鏡の光をたくさん重ねるほど、明るくなります。手に当ててみると…明るいところの方が、暖かいようです。光を重ねると、あたたかさが増すようです。暖かさの違いを、アイスキャンデーを使って、確かめてみましょう。４枚の鏡で日光を重ねたところと、１枚の鏡だけで日光を当てたところでアイスキャンデーの溶けるようすを比べてみます。アイスキャンデーは、あたたかいところの方が、速く溶けるはずです。これは、鏡１枚の日光を当てたほう。鏡４枚の日光を当てた方は、溶けてしまっています。やはり、暖かさが違っているようです。暖かさがどのくらい違うのか、温度計で確かめてみましょう。鏡１枚の日光ではおよそ３０度。鏡４枚の日光を重ねたところではおよそ38℃です。鏡1枚と鏡4枚で光を重ねた時の温度をアイスキャンディーを使って実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1035', 'title': '夏の星ざ／おおぐまざと北と七星 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏の北の夜空に見えるおおぐまざと北斗七星の関係を観る映像です。この動画へのリンクをコピー星を結んだ集まりのでき方に興味・関心を持ち観察しようとする。\n夏の夜、北の空に見えるおおぐま座の星です。赤い線で結んだ７つの星は北斗七星と呼ばれています。夏の北の夜空に見えるおおぐまざと北斗七星の関係を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1036', 'title': 'ニワトリの誕生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ニワトリの卵、産卵、雛の育ち方、親子の関わり方を紹介します。この動画へのリンクをコピーニワトリの卵の特徴、産卵、雛の育ち方などの生態を学ぶ。\nニワトリは、キジの仲間のヤケイという鳥を改良して生まれた鳥です。ニワトリの特徴は、一年中卵を産むことです。ニワトリのメスは、オスと交尾をしなくても卵を産みます。しかし、この卵は温めてもヒナにはかえりません。オスと交尾して産んだ卵だけが、ヒナにかえります。卵がかえるには、およそ２１日かかります。ヒナは中から殻をつついて、自分で穴を開けます。殻から出るには何時間もかかります。出てきたヒナにはすでに羽毛が生えています。生まれたばかりのヒヨコのおなかに、何かついています。これは卵の中にいるとき、黄身から養分をもらっていたという名残です。親鳥は、ヒナを外敵や寒さなどからまもっています。しかしえさをとってやることはしません。ヒナたちは、生まれて最初の２日間は何も食べません。そのあとは自分でえさを取るようになります。そしておよそ７か月たつと、親鳥になり、メスは卵を産めるようになるのです。ニワトリの卵、産卵、雛の育ち方、親子の関わり方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1037', 'title': '天気の変化に関係するのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。寒冷前線、温暖前線ができるようすを暖かい空気と冷たい空気を使ったモデル実験で説明します。この動画へのリンクをコピー暖かい空気と冷たい空気を使ったモデル実験を見て、寒冷前線や温暖前線について興味・関心をもつ。\n雷や突風を伴う天気の変化。気温が急に下がる場合があります。何が関係しているか実験します。水槽の左側には氷を入れて冷たい空気にし、線香の煙を入れて暖かい空気と見分けられるようにします。右側はドライヤーで暖めます。間の仕切りを外すと…。冷気と暖気はすぐには混ざりません。冷気を暖気の方に送り込むと、冷気は重いので暖気の下に潜り込み、暖気を押し上げながら進みます。暖気を冷気の方に送り込むと、暖気は軽いので、冷気の上へはい上がるようにして進みます。天気が変化する場合も、温度が異なる空気のかたまりは接してもすぐには混じり合わず、境界面ができます。「前線面」と言います。前線面が地上や海上と交わる線を「前線」と言います。冷気が暖気を押し上げながら進んでいくのが寒冷前線。地上では暖気から冷気に変わるので、気温が下がります。暖気が冷気の上にはい上がりながら進んでいくのが温暖前線。地上では気温が上がります。寒冷前線、温暖前線ができるようすを暖かい空気と冷たい空気を使ったモデル実験で説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1038', 'title': '溶岩の違いで・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。マグマの粘性の違いによって火山の特徴が違うことを説明します。この動画へのリンクをコピー伊豆大島火山と雲仙普賢岳の溶岩を電気炉で溶かし、その粘性には違いがあることに気づく。\nこれは伊豆大島火山と雲仙普賢岳の溶岩。色が違いますが、他にはどんな特徴があるのでしょう。電気炉を使って・・・溶岩を溶かし、噴火した時に近い状態に戻してみましょう。温度が1500度に達しました。溶岩は溶けているようです。噴火の時のように外に出して傾けると・・・伊豆大島火山の溶岩は、滑らかに流れます。雲仙普賢岳の溶岩はどうでしょう？ドロッとしてなかなか流れません。火山によって溶岩の粘り気が異なります。このため噴出した溶岩の粘り気が弱い伊豆大島火山では、火口から溶岩が遠くまで流れ、粘り気が強い普賢岳では、溶岩ドームができるという違いが生じるのです。マグマの粘性の違いによって火山の特徴が違うことを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1039', 'title': '酸性・アルカリ性を示すイオンは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸性・アルカリ性の性質を示すのはどんなイオンなのかを実験で説明します。この動画へのリンクをコピーリトマス紙と電気を使う実験を通して、酸性・アルカリ性の性質を示すのはどんなイオンなのかを知る。\n酸性・アルカリ性の性質を示すイオンはそれぞれ何か。リトマス紙と電気を使って調べます。スライドガラスの上にろ紙を置き、クリップではさみ、電源につなぎます。まず酸性の塩酸から。ろ紙は食塩水で湿らせ、青色リトマス紙をおきます。真ん中に塩酸をしみ込ませたろ紙をおいて電圧を加えると、陰極に向かって水素イオンが、陽極に向かって塩化物イオンが移動します。電圧を加えると…、色が変化したのは陰極側。つまり酸性の性質を示すのは「水素イオン」なのです。今度は赤色リトマス紙にアルカリ性の水酸化ナトリウム水溶液をしみ込ませたろ紙をおいてみます。水酸化ナトリウムは、ナトリウムイオンと水酸化物イオンに分かれ、陰極に向かってナトリウムイオンが、陽極に向かって水酸化物イオンが移動します。電圧を加えると…、色が変化したのは陽極側。アルカリ性の性質を示すのは「水酸化物イオン」なのです。酸性・アルカリ性の性質を示すのはどんなイオンなのかを実験で説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
