{'index': '1040', 'title': '水がすがたを変えるときには？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気体、液体、固体と、すがたを変える水の例を紹介します。この動画へのリンクをコピー気体、液体、固体と、すがたを変える水の例を見て、状態変化に興味・関心をもつ。\nこれはダイヤモンドダスト。空気中の水蒸気が氷の結晶になったものです。ポットの水が水蒸気になって出ています。湯気は水蒸気が再び水に戻ったものです。水が氷や水蒸気に状態を変えるとき、どんなことが起こっているのでしょうか？気体、液体、固体と、すがたを変える水の例を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1041', 'title': '力を加えるとはたらく力 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘリコプターを例に、作用・反作用の説明をします。この動画へのリンクをコピーヘリコプターが浮かび上がるようすから、作用・反作用の力について興味・関心をもつ。\nヘリコプターには、どのような力が働いているのでしょう。羽根を回して、周りの空気を下向きに動かしています。空気に下向きの力を加えると、羽根は空気から上向きの力を受けます。空気を下に動かす力を「作用の力」。羽根が押し上げられる力を「反作用の力」といいます。この反作用の力が、ヘリコプターに働く重力を上回ると、浮かび上がっていくのです。ヘリコプターを例に、作用・反作用の説明をします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1042', 'title': 'とぶこん虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウ、トノサマバッタ、テントウムシ、アリの飛ぶようすを観察します。この動画へのリンクをコピーいろいろな昆虫のとぶ様子に興味・関心をもち、観察しようとする。\n野原にいるこん虫は飛ぶんだろうか？見てみよう。花のみつをすうモンシロチョウは飛ぶのかな？もちろん飛ぶよね。草むらにいるトノサマバッタはどうかな？そうだね、飛ぶよね。バッタはどうやって飛ぶのでしょうか。体を見てみると、片側に二枚ずつ、あわせて４枚の大きなはねを持っています。それじゃあテントウムシは、はねがなさそうだけど…飛びました。ちゃんと四枚のはねで飛んでいるね。木の上を歩くアリ。そういえばアリにははねがないみたいだけど、飛ぶんでしょうか？おや、大きなアリが出てきました。このアリのすの女王です。背中にははねがありますね。実はアリも飛ぶんです。アリの中には、はねを持ち空を飛ぶのもいます。ほとんどのこん虫は飛びますが、中には飛ばないこん虫もいます。どんなこん虫が飛ぶのか、さがしてみようモンシロチョウ、トノサマバッタ、テントウムシ、アリの飛ぶようすを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1043', 'title': '手作り電池カー－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。手作りレモン電池を使い、総重量１００ｋｇを超えるソーラーカーを走らせられる電気量をつくれるか実験します。この動画へのリンクをコピー身近なものを使って電池を作る方法を学び、電気の働きに興味、関心を持つ。\n銅とマグネシウムの板を使い、電池を作ります。マグネシウムを紙で巻き、胴に挟みます。それを導線でつなぎ１０個分の電池です。おもちゃの車を使い、電池が電気を起こしているか見てみます。電池に注ぐのはレモンジュース。タイヤが回りました。電池の数を２０個に。タイヤが勢いよく回っています。車が大きくなっても、手作り電池で動かすことはできるのでしょうか？車の重さは２５ｋｇ。まず、２０個の電池をつないでみます。車を動かすには電力が足りないようです。車を動かすために電池の数を１４００個にしてみます。車体に電池を載せ完成です。走るのはこのコース。２００ｍ完走できるでしょうか？レモンジュースを注ぐと、重さが１００ｋｇを超えました。車が走り出しました。レモンジュースで車が動いたのです。電池からは泡がたくさん出ています。泡はレモンジュースが電気を生んでいる証拠。手作り電池カーで２００ｍを完走することができました。手作りレモン電池を使い、総重量１００ｋｇを超えるソーラーカーを走らせられる電気量をつくれるか実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1044', 'title': '鉄をじしゃくにかえる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石でこすった鉄のクリップが磁石になることを実験で調べる映像です。この動画へのリンクをコピー磁石に引きつけられる物には、磁石に付けると磁石になる物があることをとらえる。\n鉄のクリップをじしゃくにつけると、クリップどうしもつながります。じしゃくの力が伝わり、クリップもじしゃくになっているのです。強力なじしゃくでは、たくさんのクリップがじしゃくになります。鉄をずっとじしゃくに変えてしまうことはできないかな？まずは、鉄のピンを強力なじしゃくでこすってみよう。こすったピンを他のピンに近づけると、くっつきました。じしゃくの力がピンにうつって、鉄がじしゃくになりました。今度はこすらずに、ピンをじしゃくにくっつけて、しばらくおいてみよう。これもじしゃくに変わっています。じしゃくには、一度くっついたものを、じしゃくに変える力があります。では、ピンとじしゃくを近づけてみます。くっつけなくてもじしゃくになるのかな？ちょっと力が弱いけど、これもじしゃくに変わりました。じしゃくの力ははなれていても、ピンをじしゃくに変えてしまうんですね。磁石でこすった鉄のクリップが磁石になることを実験で調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1045', 'title': '東京タワーのかげ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東京タワーの影が時間がたつにつれて動くことを観察する映像です。この動画へのリンクをコピー影の動きを観察し、影の時間的変化をとらえる。\n大きな東京タワーのかげはどうだろう？やっぱり動いているみたいだ。東京タワーの影が時間がたつにつれて動くことを観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1046', 'title': 'フリーフォールから見ると－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。高さ約４０ｍ。ビルの１１階ぐらいから地上めがけてゴンドラが一気に落ちます。わずか１秒半くらいですが、周りの景色はどのように見えるでしょうか。この動画へのリンクをコピーフリーフォールに乗って景色を観察し、運動の相対性に気づく。\n遊園地で大人気の乗り物です。高さ、およそ４０メートル。ビルの１１階ぐらいから、地上めがけてゴンドラが一気に落ちます。乗っている人の表情は、こんなに強ばっています。周りの景色はどのように見えるでしょうか？わずか、１秒半くらいの出来事です。高さ約４０ｍ。ビルの１１階ぐらいから地上めがけてゴンドラが一気に落ちます。わずか１秒半くらいですが、周りの景色はどのように見えるでしょうか。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1047', 'title': 'ウナギの一生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。海と川を回遊するウナギの一生を紹介します。この動画へのリンクをコピーウナギが、海と川を行き来して一生を過ごすことを知り、その生態に興味を持つ\n海と川を回遊する魚たちにとって、川は生命線といえます。川底に集まっているのは、ウナギの幼魚。海で生まれたウナギが、川で成長するために上流を目指しているのです。ウナギも長い間、その生態は謎に包まれていました。今では、日本から2000km離れたマリアナ諸島の西の深い海で産卵することがわかっています。生まれたばかりのウナギは、北赤道海流、そして黒潮に流され、東アジアの国々に運ばれ、その間に成長します。成長した稚魚はシラスウナギと呼ばれます。運よく沿岸に流れ着いたシラスウナギは、上流まで川をさかのぼります。川の岩陰で約10年生き、おとなのウナギに成長します。成熟期を迎えたウナギは、川を下り海に出ます。目指すのは2000km先の産卵場所。ウナギは海流の力を借り、太平洋を回遊しながら一生を過ごすのです。この幼魚たちは、小魚、カニなどを食べて成長します。生まれ故郷までたどり着けるウナギは、わずかです\n海と川を回遊するウナギの一生を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1048', 'title': 'シダ類の維管束－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シダ植物の葉の根元の断面を見ると、道管や師管の集まり、維管束が見えます。シダ植物は、胞子と維管束という２つの特徴を持った植物の総称です。この動画へのリンクをコピーシダ植物の維管束を観察し、シダ植物の特徴を知る。\nシダ植物には、２つの大きな特徴があります。一つは、胞子で増えること、そして、もう一つは、維管束があることです。葉の根元を切って断面を見てみましょう。中央にＵ字に見えているものが、維管束。水分や養分を運ぶ道管や師管の集まりです。シダ植物は、胞子と維管束という２つの特徴を持った植物の総称です。シダ植物の葉の根元の断面を見ると、道管や師管の集まり、維管束が見えます。シダ植物は、胞子と維管束という２つの特徴を持った植物の総称です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1049', 'title': '光合成と葉緑体－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オオカナダモの葉を脱色し、ヨウ素液の中に入れます。顕微鏡で見ると、細胞の中の葉緑体が青紫色になっています。光合成は、葉緑体で行なわれていたのです。この動画へのリンクをコピー実験を行い、光合成が葉緑体で行われることを確かめる。\n植物は、光のエネルギーで二酸化炭素と水からデンプンなどを作っています。この働きを、光合成といいます。オオカナダモの葉を顕微鏡で見ると・・・、細胞の中に、緑色の小さい粒がたくさん見られます。葉緑体です。この葉緑体で光合成が行なわれていることを確かめてみましょう。まず、オオカナダモの葉を温めたアルコールの中に入れて、脱色します。色が抜けたら、葉を水で洗って柔らかくしてからヨウ素溶液の中に入れます。ヨウ素液はデンプンを青紫色に染める働きをします。そのため、光合成をしている部分が青紫色に染まるはずです。ヨウ素溶液が染みこんだ葉を顕微鏡で調べてみましょう。細胞の中に青紫色の粒があります。さきほど緑色をしていた葉緑体です。確かに光合成は、葉緑体で行なわれていたのです。オオカナダモの葉を脱色し、ヨウ素液の中に入れます。顕微鏡で見ると、細胞の中の葉緑体が青紫色になっています。光合成は、葉緑体で行なわれていたのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1050', 'title': '積乱雲の正体－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気球に載せたカメラで、高度1500ｍの積乱雲の中を見てみましょう。カメラのレンズに水滴がついてきました。高度4000ｍ、水は氷の粒になりました。この動画へのリンクをコピー積乱雲は水や氷の小さい粒でできていることを知る。\n気球にカメラを載せて、積乱雲の中を見てみましょう。まず高度１５００メートルの様子です。カメラのレンズに水滴がついてきました。今度は高度４０００メートルです。高度が高くなるにつれて、水は氷の粒になりました。積乱雲ができるとき、上昇気流の中で、水蒸気が水に、水が氷に変化します。このとき熱が発生します。その熱によって上昇気流の勢いが増し、積乱雲は発達するのです。気球に載せたカメラで、高度1500ｍの積乱雲の中を見てみましょう。カメラのレンズに水滴がついてきました。高度4000ｍ、水は氷の粒になりました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1051', 'title': '積乱雲の発達の様子－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。真夏の強い日差しが地面を暖め、温度の高くなった空気が上昇し、雲ができます。上昇気流が激しく、雲の上の方で水滴が氷の粒になると、積乱雲と呼ばれます。この動画へのリンクをコピー雲のでき方を気圧や気温の変化と関連付けてとらえる。\n高度一万メートル以上の高さを飛ぶ、ジェット機から見た積乱雲です。この巨大な積乱雲が発達する様子を観察してみましょう。真夏の強い日差しは地面を暖め、強い上昇気流を生み出します。水蒸気を多く含んだ空気が上空へ運ばれ、雲をつくります。上昇気流が激しく、雲の上の方で水滴が氷の粒になると、積乱雲と呼ばれるようになります。発達した積乱雲は、しばしば雷を伴った激しい雨を降らせます。上昇気流が、まわりから湿った空気を吸い寄せ、積乱雲は発達していくのです。真夏の強い日差しが地面を暖め、温度の高くなった空気が上昇し、雲ができます。上昇気流が激しく、雲の上の方で水滴が氷の粒になると、積乱雲と呼ばれます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1052', 'title': '乾電池のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池を組み立てます。－極になる亜鉛の筒に、溶液をしみこませた二酸化マンガンを入れ、＋極の炭素棒を木づちでたたき込むと、乾電池の完成です。この動画へのリンクをコピー乾電池を組み立て、＋極、－極には異なる金属が使われていることを知る。\nふだん使っている乾電池の中身はどのようになっているのでしょうか。工場からもらってきた乾電池の材料を、組み立ててみます。溶液をしみこませた二酸化マンガン、そして炭素棒を＋（プラス）極に使います。こちらは－（マイナス）極の亜鉛の筒と、それぞれの極を分けるセパレータです。セルロースのチューブと同じ役割をする特殊な紙です。普通のクラフト紙とセパレータの吸水性を比べてみましょう。同時に色水に浸してみると、クラフト紙よりも、セパレータには水が素早くしみこみます。吸水性が高く、しかも液を保ちやすいように、工夫されているのです。さらにセパレータを薄くすることで、二酸化マンガンの量を増やし、電気を長く起こせるようになりました。セパレータの入った亜鉛の筒に二酸化マンガンを入れます。＋（プラス）極の炭素棒を木槌でたたき込みます。マンガン乾電池の完成です。乾電池を組み立てます。－極になる亜鉛の筒に、溶液をしみこませた二酸化マンガンを入れ、＋極の炭素棒を木づちでたたき込むと、乾電池の完成です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1053', 'title': 'ボルタの電池の欠点－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ボルタの電池をつくり、電極を薄い硫酸に浸けるとモーターが回ります。しかし、すぐに勢いがなくなります。電極を水素の泡が覆ってしまうからです。この動画へのリンクをコピーボルタの電池のしくみを知るとともに、その欠点を知る。\n１８００年、ボルタは、銅板を＋（プラス）極、亜鉛板を－（マイナス）極にした電池を作りました。使った溶液は薄い硫酸でした。ボルタの電池を再現してみましょう。導線でつないだ電極を、薄い硫酸に浸けるとモーターが回りました。しかし、すぐに勢いがなくなります。電気が起きるときの化学反応によって、水素が発生します。これが、細かい泡となって＋（プラス）極の銅板を覆います。そのため、すぐに電気が起こりにくくなるのです。ボルタの電池をつくり、電極を薄い硫酸に浸けるとモーターが回ります。しかし、すぐに勢いがなくなります。電極を水素の泡が覆ってしまうからです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1054', 'title': 'かいちゅう電とうのしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。懐中電灯を分解して電気の流れるしくみを調べた映像です。この動画へのリンクをコピー乾電池や豆電球、導線などを使ったものづくりに興味・関心をもつ。\nかいちゅう電灯のしくみはどうなっているのでしょうか？まずは、分解してみます。中から電池が出てきました。かいちゅう電灯は、この電池の力で光ります。さらに、分解すると、中から豆電球とソケットが出てきました。この豆電球に電気が流れて、光ります。では、電気はどのように通っているのでしょうか？これは、かいちゅう電灯の中のしくみがわかりやすいように、半分に切ったものです。電池は２つならんで入っています。電池のプラス極は、ソケットにつながっています。電池の反対側、マイナス極は、金属の板につながっています。金属の板はソケットまで続いています。金属の板のとちゅうには、スイッチがあります。スイッチは、動かすと金属の板が押されて動くしくみになっています。スイッチを入れると、板の先がソケットの金属部分につき、電気が流れます。かいちゅう電灯は、ごらんのように、輪になった電気の通り道があり、豆電球が光るのです。懐中電灯を分解して電気の流れるしくみを調べた映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1055', 'title': '植物の葉が作り出す酸素 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物の葉が光により光合成を行うしくみをアニメーションで説明します。この動画へのリンクをコピー植物は、光があたると二酸化炭素を取り入れ酸素を出すことをとらえる。\n植物の葉に日光が当たると、でんぷんができます。このとき植物は二酸化炭素を取り込んで酸素をはき出しています。でんぷんをつくる植物のこの働きを光合成といいます。植物の葉が光により光合成を行うしくみをアニメーションで説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1056', 'title': '冬のカブトムシのよう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の雑木林の土の中で冬越しをするカブトムシのよう虫を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\n寒い日が続く冬のぞう木林です。夏にはたくさんの葉をしげらせていたクヌギもすっかり葉を落とし、こん虫たちのすがたも見あたりません。土の中のカブトムシのよう虫をのぞいてみましょう。よう虫は、秋の間にくさったかれ葉などをたくさん食べて、大きくなっていきます。くさった木の幹や葉っぱのある土の中は、外にくらべると暖かいので、寒い冬でも過ごしやすいのです。こうしてカブトムシのよう虫は、秋から次の年の春まで、ぞう木林の土の中でくらします。冬の雑木林の土の中で冬越しをするカブトムシのよう虫を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1057', 'title': '出てくる食塩のけっしょう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食塩水を蒸発させると食塩の結晶が出てくる様子を顕微鏡で見る映像です。この動画へのリンクをコピー水を蒸発させると溶けていた物が出てくることに興味・関心をもつ。\nビーカーの水には、紙の上にあるのと同じ量の食塩がとけています。とかした食塩は、このような四角い形をしたけっしょうです。水をじょう発させて、とけている食塩が出てくるか調べてみましょう。食塩水をけんびきょうに乗せて、ドライヤーで水をじょう発させます。四角いけっしょうが出てきました。大きくなっていきます。とけていた食塩が再び出てきたのです。食塩水を蒸発させると食塩の結晶が出てくる様子を顕微鏡で見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1058', 'title': 'トンボの眼 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トンボの複眼のつくりを顕微鏡を使って詳しく説明する映像です。この動画へのリンクをコピー生物には体のつくりにその特徴があることを知り興味・関心をもつ\nトンボは、飛びながら虫をとらえる昆虫です。細長い体、力強い胸の筋肉。飛ぶために都合のよい仕組みとなっています。最も目立つのは目。昆虫の中で最大と言われています。頭の半分ほどもある目は、複眼とよばれ、小さな目が集まっています。六角形をした小さな目は個眼といい、レンズの働きをしています。個眼の数は、１万個以上。これはトンボの複眼を縦に切り顕微鏡で見た様子です。右側の円形の部分に並んでいるのが個眼です。個眼がとらえる映像は、物の形の一部分ですが、神経を通じ脳に集まり、ひとつにまとまって見えるようになると考えられています。トンボの目は、物の形を正確にとらえることができます。動くものに対しても敏感です。そして、頭がよく動くことが、見える範囲を広げます。トンボの優れた視力は、接近する敵も素早く見つけることができます。大きな複眼は、空中生活者として生きるトンボにとって重要な役割を果たしてます。トンボの複眼のつくりを顕微鏡を使って詳しく説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1059', 'title': 'メダカのおすとめす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メダカのひれの形や体の特徴によるオスとメスの見分け方を紹介します。この動画へのリンクをコピー魚の雌雄での体の形状が異なることをとらえ興味・関心を持つ。\nメダカのおすとめすの特ちょうです。おすの背びれには、切れこみが入っています。しりびれは大きく、形は平行四辺形です。一方、めすのしりびれは、三角形に近い形です。卵（たまご）が入ったおなかが大きいのもめすの特ちょうです。では、実際におすとめすを見わけてみましょう。このメダカのしりびれは平行四辺形の形をしています。これは、おす。こちらのメダカのしりびれは、三角形に近い形をしています。これは、めすです。メダカのひれの形や体の特徴によるオスとメスの見分け方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
