{'index': '1060', 'title': '秋の天気は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋の天気や台風について、気団との関係を天気図を使って説明します。この動画へのリンクをコピー秋の天気は秋雨前線や移動性の高気圧や低気圧と関係することを知り、台風接近は小笠原気団が弱まったことと関係あることに気づく。\n秋。小笠原気団の勢いが弱まると、オホーツク海気団との間に「秋雨前線」と言われる停滞前線ができます。このため、雨の降りやすい日が続きます。秋雨前線が無くなると、高気圧と低気圧が交互に日本列島を通過するようになります。また、小笠原気団が弱まった為、台風が接近することが多くなるのも秋の天気の特徴です。秋の天気や台風について、気団との関係を天気図を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1061', 'title': '血液の肺循環とは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血液の肺循環について説明します。この動画へのリンクをコピー心臓から肺へ向かった血液は、二酸化炭素を排出し、酸素を受け取り、心臓に戻ることを知る。\n心臓から肺へ行き、戻ってくる血液の肺循環。どんなものなのでしょう？鼻や口から吸い込まれた空気は、気管を通って肺に入ります。気管の先の枝分かれする部分が気管支です。更に細かく枝分かれし・・、その先にある肺胞という小さな袋へと空気が入っていきます。この肺胞の周りには毛細血管が張り巡らされています。吸い込んだ空気の酸素が、ここで血液の中に取り込まれます。一方、血液に溶けて運ばれてきた二酸化炭素は、肺胞内に出され、口や鼻から吐き出されます。このように心臓から肺へ向かった血液は、二酸化炭素を排出し、酸素を受け取り、心臓に戻るのです。血液の肺循環について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1062', 'title': '心臓の拍動って？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。心臓の拍動と脈が同じリズムであること、それは心臓の働きと関係していることを説明します。この動画へのリンクをコピー心臓の拍動と脈が同じリズムであること、それは心臓の働きと関係していることを知る。\n人の心臓の拍動を聴診器で聞いてみましょう。一定のリズムで拍動しているのが分かります。平常時は１分間におよそ７０回。このリズムと同じリズムを刻むものがあります。脈です。細い紙を立ててみると、脈の動きを見ることができます。体のあちこちの脈を見てみましょう。みんな同じリズムです。心臓の音と比べると…。同じリズムです。心臓の拍動と脈のリズムが同じなのには理由があります。これは血管を輪切りにしてみた映像。こちらは血管に沿ってみた映像。血液が血管を流れるとき、血管が膨らむのです。全身に血液を流すためのポンプのような働きをするのが心臓。その動きが拍動なのです。心臓の拍動と脈が同じリズムであること、それは心臓の働きと関係していることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1063', 'title': '天気予報のもとになる気象観測 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。天気予報を行うためのデータをとる通風筒、感雨器、雨量計、風向風速計、海洋気象観測船など、様々な観測装置を紹介します。この動画へのリンクをコピー気象庁に設置された観測装置などを見て、気象観測や天気予報について興味・関心をもつ。\n東京の大手町にある気象庁では様々な気象観測を行っています。芝生が植えられた開けた場所に観測装置があります。気温と湿度を測定する通風筒。雨が降ったかどうかを観測する感雨器。降雨量を調べる雨量計などがあります。風の観測装置は周りの建物の影響を受けないよう、屋上に設置してあります。海の上の観測データも天気予報には重要な情報です。上空の大気の状態は、観測器機をつけた気球を毎日飛ばし観測しています。これは気象レーダーです。アンテナから電波を出して、雨粒に反射して帰ってくる電波をキャッチします。これは関東地方に台風が上陸したとき、気象レーダーで観測した雨のようすです。このほか、アメダスという気象観測を自動的に行うシステムが全国、およそ１３００か所にあり、各地域の気象観測データが気象庁に集められます。こうして集められたデータを元にして、天気予報は作られます。天気予報を行うためのデータをとる通風筒、感雨器、雨量計、風向風速計、海洋気象観測船など、様々な観測装置を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1064', 'title': '水で物を切断する機械 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水を使って金属など硬いものを切る機械を紹介します。この動画へのリンクをコピー形を持たない水が、高い圧力をかけることで、硬いものを切断したり意外な「強さ」を持つことを知る。\n厚さ２センチのゴムの板。どんどん切れていきます。これ、何で切っていると思います？実は水の削る力を利用して切っているのです。複雑な形もこの通り。自由自在に切り取れます。水の出口はわずか０．８ミリメートル。その勢いは、水道のおよそ２０００倍です。狭い出口から、勢いよく水を出すことで、削る力を大きくしているのです。細長いものはどうでしょう。切り口がずれることなく、鉛筆が正確に切断できました。それでは固いものはどうでしょうか。壊れた携帯電話を切ってみます。金属も、簡単に切ることができます。水がものを削る力はとても大きいのです。水を使って金属など硬いものを切る機械を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1065', 'title': '水を100℃にあたためると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水を１００度まで温めると、水蒸気が出ることを説明します。この動画へのリンクをコピー水は、１００度まで温めると水蒸気になって出てくることをとらえる。\n水を温めたときの、温度の変化を見てみましょう。はじめの温度はおよそ２３℃。時間を縮めて見てみましょう。温度がしだいに上がりはじめました。温度は、およそ１００℃になりました。これ以上温めつづけても、１００℃以上になりません。水の様子を見てみましょう。泡が水の中からたくさんでています。この状態を「沸騰」といいます。では、この泡はなんでしょうか。泡の正体をしらべてみましょう。ロートに管をつなぎ、管の先に透明な袋を取りつけます。ロートを沸騰している水の中に入れてみます。泡がロートの中に集まり、管を通って、袋の中に集められていきます。管の中をよく見てみると、しずくがたくさんついています。やがて袋の中に集まります。これは水蒸気が冷やされて、水になったものです。沸騰した時に出る泡は、水蒸気だったのです。水蒸気は、低い温度でも水の表面から出ていますが、沸騰すると、水から泡となって現れるのです。水を１００度まで温めると、水蒸気が出ることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1066', 'title': '星ざ早見ばんを使った星のかんさつ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。星座早見盤の使い方と、天球の作り方を紹介します。この動画へのリンクをコピー星座早見盤の使い方をとらえ、天球の作り方を知る。\n星をかんそくし、天球（てんきゅう）を作ってみましょう。星を探すには、星ざ早見ばんを使います。外がわの目もりで、日づけと、時間を合わせたら、星ざ早見ばんをかかげ、夜空と合わせて見ましょう。目指す星が見つかったら、高度計（こうどけい）で高さをはかります。高度計は、つつに分度器（ぶんどき）がついたもの。つつについた針で、地面からの高さがわかります。かんそくしたデータをもとに、天球を作ってみましょう。とう明なボウルと、星の代わりのシール。方角を書いた紙に分度器を立てます。分度器の中心を、方角の中心と合わせます。ボウルを分度器の上にかぶせ、方角と、高さをあわせてシールをはっていきます。内側から見てみましょう。北の空の中ほどに、北きょく星と北と七星。東の空の高いところに、夏の大三角。南東の空の低いところに、さそりざがありました。天球を作ると、星空を、立体的にかんさつすることができるのです。星座早見盤の使い方と、天球の作り方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1067', 'title': 'リンゴは動きたくない！？－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。時速１４０ｋｍで走るレーシングカーを使い、１０ｍの巨大テーブルクロス引きをする実験です。この動画へのリンクをコピー静止した物体には慣性の法則がはたらき、その場で留まり続けることに関心を持つ。\nタテヨコおよそ１０メートルの巨大テーブル。このテーブルを使って、食器を落とさずに下の布だけを引き抜くテーブルクロス引きに挑戦します。食器の数は、およそ３５０枚。挑戦するのは自動車。車を加速して、スピードを出すために、長さ１８０メートルのロープを用意しました。食器の数は、およそ３５０枚。巨大テーブルクロス引き、成功するでしょうか。いよいよ本番です。時速１４０キロ。成功しました。残ったお皿で人の顔が見えてきました。彼の名は、アイザック・ニュートン。「止まっている物は、その場にとどまり続ける」という自然の法則をまとめたのが、この人です。テーブルクロス引きは、この慣性の法則と密接な関係があったのです。時速１４０ｋｍで走るレーシングカーを使い、１０ｍの巨大テーブルクロス引きをする実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1068', 'title': '地球が自転している証こ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。振り子の振れる方向を長時間観察し、右回りに回っているように見えることを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー振り子の振れる方向の変化から、地球が自転していることとその向きが分かることを知る。\nわたしたちはふだん、地球が回っていると感じることはできませんが、ある方法で確認することができます。それは、この大きな振り子です。振り子は、外から力を加えられない限り、一定方向に振れ続ける性質があります。時間を縮めて振り子が振れるようすを見てみましょう。少しずつですが、振り子が右に回っているようにみえます。振り子の振れる方向は変わりません。つまり、振り子が回っているように見えるだけで、実際には地面の方が回っているのです。振り子が右まわりに回っているように見えるのは、地球が左まわりに回っているからなのです。振り子の振れる方向を長時間観察し、右回りに回っているように見えることを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1069', 'title': '水の温度とじょう発する量 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温度以外の条件を同じにした２つの水槽で、水の温度を変えて蒸発する量の違いを比べます。この動画へのリンクをコピー実験を通して、水の温度が高いと水の蒸発する量が多くなることを知る。\n温度によって水がじょう発する量は変わるのでしょうか。２つの水そうに同じ量の水を入れ、そこに、ヒーターを入れます。ひとつは33℃、もうひとつは24℃にして、じょう発する量のちがいを見ます。時間をおいて見てみましょう。温度が高い左の水そうの方が水のへり方が早いのがわかります。水は温度が高い方が、じょう発する量が多いのです。温度以外の条件を同じにした２つの水槽で、水の温度を変えて蒸発する量の違いを比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1070', 'title': '自然の中の水じょう気を集める | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地面に穴をほりビニールシートで覆い、水を集める方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー水は地面などから蒸発することをとらえる。\n自然の中の水じょう気を利用して、水をためる方法があります。まず、グランドの土に、直けい１ｍ、深さ３０ｃｍほどの穴（あな）をほります。次に、ほった穴の中心にコップをおきます。そしてビニールシートで穴をおおいます。コップの真上にくるように、シートの真ん中に石を置き、まわりを土でしっかりふさぎます。この状たいでおよそ5時間ビニールシートは、真っ白にくもりました。シートの内側には、水てきがびっしりとついています。土には、水分がたくさんふくまれています。それがじょう発して、水じょう気となり、シートにあたって水てきになったのです。水てきは、石を置いて、低くなった中心に向かって集まっていきます。シートをあけてみましょう。コップには、これだけの水がたまりました。空気の中の水じょう気を集めて、コップに水をためることができるのです。地面に穴をほりビニールシートで覆い、水を集める方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1071', 'title': 'くだもののたねをまいてみよう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。グレープフルーツとキウイの実から種子を取り出し、まく方法を紹介します。この動画へのリンクをコピーいろいろな果物の種子に興味・関心をもつとともに、それらが発芽し成長することを知る。\nくだもののたねをまいてみよう。まずはグレープフルーツのたねをまいてみよう。ていねいにたねを取り出します。表面のぬるぬるがなくなるまで、よく洗うのがコツです。洗ったらすぐに、土にまきます。キウイのようにたねが小さいものは、ぬるぬるのとりかたにコツがあります。よく熟したキウイを用意します。たねの多い部分を実ごと取り出して、ビニルぶくろに入れて、もみ、もみ。口をむすんで、おいておきます。２日ほどしたら水の中にあけ、洗います。何回か水をかえて洗うと、たねがきれいに残ります。1つの実からこんなにとれるんだね。小さなたねなので、土の上にぱらぱらとまけばオッケーです。全部が芽を出すとはかぎらないけど、いろんなたねをまいてみると楽しいよね。芽が出るまでには、大体２週間。一体どんな芽かなあ？グレープフルーツとキウイの実から種子を取り出し、まく方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1072', 'title': '飛行機雲で天気の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲から、天気を知る方法（観天望気）を知り、雲の観察への興味を高める。この動画へのリンクをコピー飛行機雲は、天気の変化を知るヒントになる。\nたとえば飛行機が飛んだ後に雲が出来ます。飛行機雲が中々消えない時、２、３日すると雨が降ると言われています。飛行機雲が消えないのは、上空に湿った空気があり、雲が出来やすい状態になっているからです。雲から、天気を知る方法（観天望気）を知り、雲の観察への興味を高める。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1073', 'title': '葉のでんぷん調べ～アルコール法～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジャガイモの葉のアルコール法によるでんぷんを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー植物のでんぷんの調べ方を知るとともに、観察のしかたも知る。\nジャガイモの葉にあるでんぷんを、調べてみましょう。葉の緑色をぬくために、まず、アルコールの中に葉をつけます。大きめのビーカーにお湯を入れ、このように、アルコールの入ったビーカーをあたためます。しばらくたつと、葉の色がアルコールにとけ出します。でも、でんぷんは、アルコールにとけません。十分色がぬけたら、葉をピンセットで取り出し、水につけて、アルコールを落とします。葉がやわらかくなったら、ヨウ素液につけて、色の変化をみます。この葉には、でんぷんがありました。ジャガイモの葉のアルコール法によるでんぷんを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1074', 'title': '酸素の取り出し方（酸素系漂白剤） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。漂白剤から酸素を取り出す方法と、線香を入れることでその気体を調べる実験映像です。この動画へのリンクをコピー漂白剤から酸素を取り出す方法と、その気体が酸素かどうかの確認方法を学ぶ。\n洗濯する時に使う漂白剤。この漂白剤から、ものが燃えるときに使われる酸素を取り出すことができます。漂白剤にお湯を注ぎます。出てきた気体を、水を入れて、逆さにした試験管に集めます。出てきた気体が酸素なら、線香は激しく燃えるはずです。出てきた気体は酸素のようです。漂白剤から酸素を取り出す方法と、線香を入れることでその気体を調べる実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1075', 'title': 'オレノイデス | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カンブリア紀に生息していたオレノイデスを紹介します。この動画へのリンクをコピー古代生物への興味を深める。\nカンブリア紀に生息していたオレノイデス。全長は8.5cmほど。節足動物で、古生代を代表する生物、三葉虫の一種です。海底を活発に動き回り、やわらかい生物や他の生物の死がいなどを食べていたと考えられています。カンブリア紀に生息していたオレノイデスを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1076', 'title': '折りたためる眼内レンズ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。白内障の治療に使われる眼内レンズ。体になじむように素材や形が工夫されたプラスチックのレンズです。患者さんの負担を少なく、目の中に入れることができます。この動画へのリンクをコピー眼内レンズの例を通して、プラスチックは分子レベルでの工夫が可能なので、特殊な用途に使えるものをつくることができることを知る。\nこれは目の中に埋め込む眼内レンズと呼ばれる物で、白内障の治療に使われます。眼内レンズも、はじめはアクリルで出来ていました。しかし、硬いアクリルを入れるには目を大きく切り開く必要があります。そこで、開発されたのが折り畳めるレンズです。このレンズを使った手術です。切り口は２．５から３ミリメートル。目の中の水晶体を超音波で壊して、吸い取ります。筒の中にレンズを折りたたんでセットします。筒を切り口から差し込み、レンズを目の中に入れます。体になじむように素材や形が工夫されたレンズです。この間１０分から２０分。入院しなくても手術が受けられるようになりました。プラスチックで作られたレンズ。この小さなレンズがたくさんの人々の視覚に大きく貢献しているのです。白内障の治療に使われる眼内レンズ。体になじむように素材や形が工夫されたプラスチックのレンズです。患者さんの負担を少なく、目の中に入れることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1077', 'title': '宇宙遊泳－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。宇宙空間に浮かんで止まっているように見える宇宙飛行士。実は１秒間に７ｋｍを超えるものすごい速さで地球の周りを飛んでいるのです。この動画へのリンクをコピースペースシャトルから撮影した宇宙飛行士のようすを見て、運動の相対性に気づく。\n宇宙空間に浮かんで止まっているように見える宇宙飛行士。これはスペースシャトルから見た様子です。実はスペースシャトルも、宇宙飛行士も、１秒間に７ｋｍを超えるものすごい速さで地球の周りを飛んでいるのです。宇宙空間に浮かんで止まっているように見える宇宙飛行士。実は１秒間に７ｋｍを超えるものすごい速さで地球の周りを飛んでいるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1078', 'title': 'いろいろな発電 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火力発電、水力発電などのさまざまな発電の特徴を紹介します。この動画へのリンクをコピー人と空気とのかかわりや生き物への影響について興味・関心をもつ。\n電気の多くは火力発電という方法で作られています。燃料を燃やし、熱を利用してタービンを回し、電気を起こしています。燃料は天然ガスや石炭、石油など、多くが外国から輸入している化石燃料です。発電する時、多くの二酸化炭素が出されます。日本では昔から、水の力で電気を起こす水力発電がさかんでした。しかし、自然をこわしてダムを造る必要があるので、発電所を増やすことが難しくなっています。新しいエネルギーを開発して進められたのが原子力発電です。燃料はウランです。ウランに特別な反応をさせ、その時に出る熱を利用して電気を起こします。効率がよく、二酸化炭素も出しません。しかし、体に害をあたえる放射能を含んだ廃棄き物ができるのです。旧ソビエトでは、大事故が発生し、国をこえて放射能の汚染が広がるというできごとがありました。そこで、風力発電、太陽光発電やゴミなどの再生資源を利用するバイオマス発電が注目されています。火力発電、水力発電などのさまざまな発電の特徴を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1079', 'title': 'ドライアイスの利用－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。粒状のドライアイスを圧縮空気と一緒に古い塗装面に吹きつけると、ぶつかった粒が塗装をはがします。すぐに気体になるので後始末も簡単です。この動画へのリンクをコピー常温で気体になる性質を使った、ドライアイスの利用方法を知る。\nこの工場では、いろいろな形のドライアイスを作っています。こんな小さなドライアイスも作られています。何に使うのでしょうか。さきほどのドライアイスを、圧縮空気と一緒に吹き出します。すると、粒状のドライアイスは、砕けてさらに細かくなって板にぶつかり、ペンキをはがしてゆきます。吹き付けたドライアイスは、気体となるので後始末も簡単です。この機械は、工場の金型の汚れをとるときなどに、よく使われています。粒状のドライアイスを圧縮空気と一緒に古い塗装面に吹きつけると、ぶつかった粒が塗装をはがします。すぐに気体になるので後始末も簡単です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
