{'index': '1080', 'title': 'アリジゴクの変身 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アリジゴクの餌の捕り方とウスバカゲロウへ羽化する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の環境とのかかわりや活動、成長には順序があることをとらえる。\n鳥取砂丘です。砂の表面に不思議な模様が出来ています。アリジゴクです。アリジゴクは砂地に穴を掘って巣を作ります。アリジゴクは後ろに下がりながら、すり鉢状の巣を作ります。巣に、一匹のアリがやって来ました。這い上がろうとするアリに向かって、アリジゴクは砂をかけます。しかし、逃げられました。アリジゴクの狩りの成功率はそれほど高くありません。1週間に一匹しか捕まえられないこともあります。さあ、今度はどうでしょう。アリジゴクは大きなあごで、アリを挟みます。つかまえた獲物の体にあごの先を突き刺して、体液を吸います。そして、吸い終わると巣の外に、投げ捨てます。夏の夜。アリジゴクが変身するときがやって来ました。マユから出てきたのは、アリジゴクの成虫、ウスバカゲロウです。しばらくすると、折りたたまれていた羽が、ゆっくりと伸びてきました。ウスバカゲロウが誕生しました。アリジゴクの餌の捕り方とウスバカゲロウへ羽化する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1081', 'title': 'ハスの花とたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水中でハスの種子が発芽する様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nこれは、ハスの花。きれいな花の中に緑色をした部分があります。この中にハスのタネが出来ます。花が枯れ、穴の中に丸いタネが出来ているのが見えます。実が揺れると、タネが落ちます。水に落ちたハスのタネは、そのまま池に沈んでいきます。ハスのタネは、水の底で芽を出します。その様子を、時間を縮めて見てみましょう。水中でハスの種子が発芽する様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1082', 'title': 'ナズナの花とみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ナズナの花と実、実の中の種子と葉の様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方や体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nナズナの花が咲いています。ナズナをよく観察してみると花の下の方に、緑色の、ハートのかたちをしたものがあります。これは葉ではありません。中を開いてみると、小さな緑色の粒、タネです。これは、タネのはいった実だったのです。ナズナの葉はこちら。茎の両側に、たがいちがいについています。そして、これが咲き始めたばかりのナズナの花。ここにはまだ、実ができていません。このナズナには、実ができています。実は、花が咲きおわったあとにできるのです。ナズナの花と実、実の中の種子と葉の様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1083', 'title': 'ジャガイモの葉から出る水 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジャガイモの葉にビニール袋を被せ、内側に水滴がつく様子を観察します。この動画へのリンクをコピー植物も呼吸をし、空気を通して生きていることをとらえる。\nジャガイモの葉にふくろをかぶせます。十分くらいたつと、ふくろの中がくもってきました。やがて、水てきになります。ジャガイモの葉にビニール袋を被せ、内側に水滴がつく様子を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1084', 'title': '夏に植物の葉を食べる虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏の葉とそれを食べるナナフシなどの昆虫を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動と季節とのかかわりについて興味・関心をもつ。\n夏、葉をしげらせた木や草に集まる虫を見てみましょう。コナラの木の上にいるのは、ナナフシ。ナナフシはいろいろな木の葉を食べ物にしています。葉の上で、じっとしているのは、オオムラサキのよう虫。オオムラサキのよう虫はエノキの葉しか食べません。草むらにひそんでいるのはショウリョウバッタです。ショウリョウバッタがエノコログサを食べています。こちらはトノサマバッタ。バッタの仲間は、いろいろな草を食べます。夏の葉とそれを食べるナナフシなどの昆虫を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1085', 'title': '冬の北極星のみつけ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カシオペヤ座と北斗七星を手がかりにした北極星の探し方を紹介します。この動画へのリンクをコピー冬の夜空の星の並び方に興味・関心をもち観察しようとする。\n冬の夜空で、北極星を見つける手がかりの一つは、これカシオペヤ座です。この５つの星を、２本の線でむすび、まじわった点から、真ん中の星に向かって線をのばします。その線を５つ分のばした所にあるのが北極星です。北極星の明るさは、２等星です。もう一つ、北と七星を手がかりにする場合は、はしにある２つの星を、線でむすび、その線を５つ分のばしたところに、北極星があります。カシオペヤ座と北斗七星を手がかりにした北極星の探し方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1086', 'title': 'キリギリスの食べ物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。キリギリスがイナゴを食べる様子やキリギリスの飼い方を紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方をとらえ興味・関心をもち育て観察しようとする。\n草むらにいるキリギリスは、何を食べるのでしょうか？イナゴです。キリギリスは、自分より小さい虫を捕まえて食べるのです。見た目はバッタに似ていますが、触角が長く、頭が卵形をしているのが、キリギリス。大きなアゴでかまれると、とても痛いので気を付けましょう。キリギリスを捕まえる面白い方法があります。棒の先にタマネギをつけて、目の前にそっと置いてみると、かんたんに捕まえることが出来ます。家で飼う場合は、風通しの良いかごやケースに入れて、窓ぎわなどに置いてください。キリギリスは、虫の他に野菜なども食べます。キュウリやナス、シラスボシやカツオブシなどを与えると良いでしょう。キリギリスがイナゴを食べる様子やキリギリスの飼い方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1087', 'title': 'ソーラーバルーン | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気の入ったビニール袋が陽の光が当たると上昇する様子を見ます。この動画へのリンクをコピー空気は熱することで上方に移動していくことに興味・関心をもつ。\n黒い大きなふくろに空気を入れて、閉じてあります。朝日がさしてきました。ふくろはふくらんで、ひとりでに浮かび、上がり始めました。太陽が高くなると、ふくろはさらにふくらみ、どんどん上がっていこうとします。空気の入ったビニール袋が陽の光が当たると上昇する様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1088', 'title': '固体の薬品のとかし方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。瓶の薬品を取り出す時や溶かす時の手順や注意点を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能をとらえ安全に注意して実験が行えるようにする。\nビンから薬品を取り出すとき、ふたは内側が机につかないように、上向きにして置きます。取り出すときは、手で取り出したりしてはいけません。必ず薬さじを使って、薬包紙にのせます。薬品を水に入れるときは、紙を二つ折りにして持ち、こぼれないように移します。かき混ぜるときは、ガラス棒を使い静かにかき混ぜます。ガラス棒の先にはゴム管をかぶせて使います。薬さじでそのままかき混ぜてはいけません。瓶の薬品を取り出す時や溶かす時の手順や注意点を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1089', 'title': 'フラスコの中の水を温める | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フラスコに水を入れて温め、水面が盛り上がっていく様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー水を温めるとかさは膨張することに興味・関心をもち実験しようとする。\n水は、あたためるとかさが変わるのか調べてみましょう。かさの変化を見るために、水をフラスコいっぱいに満たしてあります。それでは、熱いお湯に入れて、あたためてみましょう。時間をちぢめて見ていくと、水面がもり上がってきました。中の水があたためられて、かさがふえて出てきたのです。フラスコに水を入れて温め、水面が盛り上がっていく様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1090', 'title': '大きな鎌で百発必中\u3000カマキリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カマキリが、餌とする昆虫を捕らえる様子や体のつくりを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりや育ち方の特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\nカマキリは、昆虫界の名ハンター。鎌のような前足を使って、獲物を一瞬のうちにとらえてしまいます。カマキリの体は、ハンティングに適した構造をしています。自慢の前足を拡大してみると、鋭いトゲがたくさん並んでいます。一度とらえた獲物を逃さないためです。三角形をした頭には、鋭く突き出たアゴと、獲物を探すための視野の広い大きな目がついています。このカマキリはチョウをねらっています。風にゆれるチョウをめがけて、とらえます。前足の鎌が一気に伸びて、獲物をとらえています。カマキリの目は動くものに敏感です。今度のねらいは、枝の下に隠れているクモです。スローモーションで見てみましょう。カマキリは獲物の動きを見逃しません。クモがちょうど目の前にきたところを、おそいかかっています。時間にしてわずか１０分の１秒。あっという間です。大きな鎌と鋭い目、そして一瞬の早わざ。カマキリは、昆虫界で一番の名ハンターです。カマキリが、餌とする昆虫を捕らえる様子や体のつくりを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1091', 'title': 'ピナツボ火山の噴火 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1991年フィリピンのピナツボ火山の噴火の様子を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー火山の活動によって土地が変化したことに興味。関心をもつ。\n１９９１年、フィリピンのピナツボ火山がふん火しました。このふん火は２０世紀最大のひ害をもたらしたと言われています。1991年フィリピンのピナツボ火山の噴火の様子を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1092', 'title': '有性生殖と無性生殖の違いは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジャガイモを例にして、無性生殖と有性生殖の違いについて説明します。この動画へのリンクをコピージャガイモを例にして、無性生殖と有性生殖の違いについて知る。\nジャガイモは通常、無性生殖である種芋で個体を殖やします。しかし、花を咲かせ、果実を付けることもあります。この場合の生殖は、有性生殖です。果実の中にある種子は、受精によってできたのです。無性生殖と有性生殖の違いは何でしょう？無性生殖の場合は…。子は親の染色体をそのまま受け継ぐのが特徴です。そのため、子は親と全く同じ形質を持つのです。また個体を殖やすスピードが早いのも特徴です。一方、有性生殖の場合は…。子の細胞は両方の親から染色体を半数ずつ受け継ぐのが特徴です。そのため、子は親と異なった形質を持つことがあります。ジャガイモの品種改良は有性生殖で行います。一方、普段はその品質を保つため無性生殖で殖やします。農業では生殖の仕組みをうまく利用しているのです。ジャガイモを例にして、無性生殖と有性生殖の違いについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1093', 'title': '染色体とは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。細胞の核の中に存在し、細胞分裂のときにあらわれる染色体を実写とＣＧで説明します。この動画へのリンクをコピー細胞分裂の際に染色体は複製され、２つに分かれた細胞に同じ設計図の情報を伝える役割をしていることを知る。\n細胞の核の中に存在し、細胞が分裂するときにひものような形で姿を現す染色体。染色体の中はどうなっているのでしょうか？染色体一本をくわしく見ると、細い糸が巻かれたようになっています。その中には二重の螺旋構造になったＤＮＡと呼ばれる物質が入っています。このＤＮＡには身体を作るための設計図が詰まっています。これが染色体です。一つの細胞が持つ染色体の数は、生物の種類によって違います。たとえば、ヒトの場合はこの４６本です。イヌは７８本。トノサマガエルは２６本。タマネギは１６本。ソラマメは１２本です。１本１本に様々な情報を持った染色体は細胞分裂のとき複製され、２つに分かれた細胞にそれぞれ同じ設計図の情報を伝えるのです。細胞の核の中に存在し、細胞分裂のときにあらわれる染色体を実写とＣＧで説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1094', 'title': '梅雨の天気は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。梅雨の天気について、気団との関係を天気図を使って説明します。この動画へのリンクをコピーオホーツク海気団と小笠原気団が日本付近でぶつかり、梅雨前線という停滞前線ができることを知る。\n５月から７月にかけて、日本列島は、北海道を除いて梅雨に入ります。北の冷たく湿ったオホーツク海気団と、南の暖かく湿った小笠原気団が日本列島付近でぶつかります。この時季、この２つの気団は勢力がほぼ同じため、気団の間に停滞前線ができ、ほとんど動きません。これが「梅雨前線」です。梅雨前線付近では、帯状の雲が広がり、雨の多いぐずついた天気が続きます。梅雨の天気について、気団との関係を天気図を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1095', 'title': '噴火の様子が違うのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。溶岩の粘性の違いによって火山の形が違うことを説明します。この動画へのリンクをコピー雲仙普賢岳、桜島、伊豆大島火山を比べて、マグマの粘性の違いによって火山の形が違うことに気づく。\n粘り気が弱い溶岩はどのような形の火山を作るのでしょう？噴出した溶岩は、薄く広範囲に流れ出してから、冷えて固まります。さらに噴火がおこると、その上に新しい溶岩が積み重なります。こうして粘り気の弱い溶岩は、傾斜が比較的緩やかで裾が広がった形の火山を作ります。一方、粘り気が強い溶岩はどのような形の火山を作るのでしょう？噴出した溶岩は広範囲には広がらず、火口の近くに盛り上がったような形の火山を作ります。雲仙普賢岳は、このようにしてできた火山です。こちらは鹿児島県にある桜島。今でも噴火を繰り返している活火山です。噴火の度に火山灰が降り注ぎ、街を暗く包んでしまうこともあります。この桜島の溶岩の粘り気は、伊豆大島火山と雲仙普賢岳の間ぐらい。そのため火山は円錐のような形になります。溶岩の粘り気の違いで、火山の形が違ってくるのです。溶岩の粘性の違いによって火山の形が違うことを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1096', 'title': '「原子」研究の歴史 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。１９世紀のはじめのイギリスの科学者・ドルトンの実験以来、原子はどのように研究されてきたのかを紹介します。この動画へのリンクをコピー物質の最小単位を探し求める科学者の歴史を見て、原子や分子に興味・関心をもつ。\n１９世紀のはじめ、イギリスの科学者・ドルトンがいくつかの実験結果などから「物質はそれ以上分けることの出来ない小さな粒子からできている」という原子論を発表しました。ドルトンは原子の性質として、「原子は、それぞれの種類によって大きさと質量が決まっている」。そして、「原子は他の原子に変わったり、無くなったり、新しく出来たりすることは無い」と考えました。ドルトンが原子の考えを発表した少し後に、イタリアの科学者・アボガドロは・・・、「酸素や水素などの気体は、複数の原子が集まった分子で出来ている」という考えを発表しました。そして現代の科学では、原子の構造も分かってきています。原子は中心に原子核を持ち、その周りを電子が取り囲む構造をしています。また原子核は陽子と中性子で構成されています。原子とは、こうした小さな粒の集合体だと分かってきたのです。１９世紀のはじめのイギリスの科学者・ドルトンの実験以来、原子はどのように研究されてきたのかを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1097', 'title': '限りある資源「化石燃料」 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。化石燃料が長い年月を経て作られたことや、近い将来なくなるかもしれないこと、またこれらの大量消費が地球温暖化の一因ともなっていることを説明します。この動画へのリンクをコピーエネルギー資源の中で一番多く使われている化石燃料について知る。化石燃料が、長い歴史の中でどのようにしてできたものかがわかる。\nわたし達の生活には多くのエネルギーが必要です。自動車にはガソリン。洗濯機や掃除機には電気。こうしたエネルギーは、石油や石炭、天然ガスなどから生み出されます。これらは化石燃料と呼ばれ、何百万年も昔の植物や動物の死骸が地層の中に埋まり、熱や圧力によって長い時間をかけ、燃料になりました。化石燃料は、そのまま使われるだけでなく、火力発電所で電気を作るための燃料としても使われています。現在、世界で使われるエネルギーの多くが化石燃料ですが、長い時間をかけてできる化石燃料には限りがあり、近い将来、なくなるのではないかと言われています。また、化石燃料の使用には、他にも問題があります。空気中の二酸化炭素の量を表したグラフです。急増したのは約２百年前、石炭や石油を使い出した時期です。二酸化炭素が増えると温暖化すると言います。化石燃料を燃やす事で、二酸化炭素が増え、地球に多くの変化が起きる可能性があるのです。化石燃料が長い年月を経て作られたことや、近い将来なくなるかもしれないこと、またこれらの大量消費が地球温暖化の一因ともなっていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1098', 'title': 'ミョウバンと食塩の結しょう作り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食塩とミョウバンで、湯に溶かした水溶液を冷やして結晶の出来方の違いを見る映像です。この動画へのリンクをコピー水に溶けた物が結晶になって出てくる量は、溶け方によって違うことを知る。\nミョウバンと塩を溶かしたお湯をゆっくり冷やして結晶を作ります。一晩でこれだけの大きさの結晶ができました。温度が高くなるほど沢山とけるミョウバンは、冷やされると溶けきれない分が大きな結晶となって出てくるのです。食塩とミョウバンで、湯に溶かした水溶液を冷やして結晶の出来方の違いを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1099', 'title': 'ミョウバンのとける量と温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食塩に比べ、ミョウバンの溶ける量は温度によって大きく変わることを示します。この動画へのリンクをコピー物によって溶け方が大きく違うことに興味・関心をもつ。\nミョウバンの温度による溶け方の違いをみてみます。温度が高くなるほどたくさんとけます。２０℃と８０℃では溶ける量は３１０ｇも違います。一方、塩は温度による溶け方はほとんどかわりません。食塩に比べ、ミョウバンの溶ける量は温度によって大きく変わることを示します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
