{'index': '1100', 'title': 'ヘチマの実の成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘチマは秋になると成長が止まり、花が咲いたあと実が大きくなってやがて枯れることを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピーヘチマの成長と季節の変化を関係付けてとらえる。\n８月になるとせたけも１０ｍほど、四階近くにまで届きました。しかし、９月、すずしくなるとともに成長は止まりました。ヘチマの実はどうでしょう。８月に花がさいた後を、時間をちぢめて見てみましょう。８月から９月にかけて、葉の成長は止まりましたが、実はどんどん大きくなります。９月の終わりには、４０センチメートルほどにもなりました。実はやがてかれていきます。ヘチマは秋になると成長が止まり、花が咲いたあと実が大きくなってやがて枯れることを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1101', 'title': 'ＣＴで見た心臓 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血液を送り出すポンプ・心臓の仕組みを、Ｘ線を使った特殊撮影（ＣＴ画像）で紹介します。この動画へのリンクをコピー生きた心臓の構造を、映像をつかって立体的に把握する。\nＣＴという体の内側をみる機械で心臓を見てみましょう。心臓は、胸の中、肋骨のさらに内側にあります。心臓はふだん１分間に７０から９０回ほど伸び縮みして、血液を送り出しています。1日およそ10万回。一生ではなんと２８億回も、休むこと無く動き続けます。もし心臓が止まったら、５秒から10秒ほどで意識が無くなり、5分で、脳が死んでしまいます。血液を送り出すポンプ・心臓の仕組みを、Ｘ線を使った特殊撮影（ＣＴ画像）で紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1102', 'title': 'かん電池の作り方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。活性炭、アルミホイルなど身近なものを使って電池を作る方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー電気の働きに興味・関心をもつとともに、活性炭、アルミホイルなど身近なものを使って電池を作る方法をとらえる。\n身近な物で電池を作ってみましょう。用意するのは活性炭、アルミホイル、プラスチックのコップ、キッチンペーパー、シャープペンシルのしん、食塩と水です。アルミホイルの上にコップを転がして、あとをつけ、その数ｃｍ外側を、はさみで切ります。キッチンペーパーはホイルより大きめに切り取る。ホイルをコップにまきつけて、型をとり、中に入れます。キッチンペーパーは、ホイルの外に出るようにします。次に活性炭を取り出し、コップへ入れます。活性炭は冷蔵庫の消しゅうざいなどに使われる、黒い粉。次に食塩水を入れ、活性炭をよくつめておきます。シャープペンシルのしん５、６本を、ホイルを巻いてまとめます。最後に、まとめたしんをコップにさして、完成。このしんがプラス極で、アルミホイルがマイナス極。その性能を確認すると、電気を作っている事がわかります。かん電池より弱いですが、いくつかつなげれば、この通り、モーターを回せます。活性炭、アルミホイルなど身近なものを使って電池を作る方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1103', 'title': '乾電池のつなぎ方と豆電球の明るさ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池を２個使った並列、直列つなぎでの豆電球の明るさを比べます。この動画へのリンクをコピー乾電池の数とつなぎ方と豆電球の明るさを関係付けてとらえる。\n直列つなぎと、へい列つなぎ、二つの回路を作って、まめ電球のつき方を調べてみましょう。まずは、へい列つなぎの回路にかん電池を一つ、入れてみます。まめ電球がつきました。これが、かん電池１個のときの明るさです。では、かん電池を２個にすると、まめ電球の明るさはどうなるでしょう。まめ電球の明るさはたいして変わりませんね。かん電池が１個のときと比べても、明るさは変わりません。直列つなぎの回路の場合はどうでしょう。かん電池１個を入れただけでは、電気の通り道がまだつながっていないので、まめ電球はつきません。もうひとつ、かん電池を入れてみます。・・・つきました！同じ２個でも今度はずいぶん、明るいですね。直列つなぎと、へい列つなぎとでは、かん電池は同じ２個でも、まめ電球の明るさがこんなにちがうのです。乾電池を２個使った並列、直列つなぎでの豆電球の明るさを比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1104', 'title': '一日の気温変化のグラフ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。一日の気温の変化をグラフにする方法と天気の違いでの気温の変化を観ます。この動画へのリンクをコピー気温の変化をグラフにする方法と天気と気温の動きの関係に気付く。\nこの日、夜明けの６時は１２℃。７時は１４℃。８時は１５℃。朝から夕方まで、１時間ごとの温度を測ります。気温の変化をわかりやすくするために、ぼうグラフを折れ線グラフにします。この日は、雲が少ない、一日中、はれの日でした。グラフは山の形をしています。気温は、昼ごろ最も高くなります。くもりの日を調べました。雲が多く、お昼になっても、あまり気温が上がりませんでした。気温の変化は、なだらかな山の形をしています。雨の時も調べました。一日中、雨が降り続いた日です。雨の日は、気温が低く、朝から夜まで、ほとんど変化がありません。はれ、くもり、雨の日の気温のグラフを比べてみましょう。はれの日はお昼ごろに気温が高くなり、変化が大きいのが特徴です。一日の気温の変化をグラフにする方法と天気の違いでの気温の変化を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1105', 'title': '手作り百葉箱（タイプ１） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。牛乳の紙パックを使って作る簡単な百葉箱の作り方を紹介します。この動画へのリンクをコピー百葉箱の工作を行うことで、気温の観察に興味をいだくことができる。\n気温をはかる装置を作ってみましょう。用意するのは牛乳などの紙パック、白い絵の具と温度計です。まず、牛乳パックを白く塗り、中が見えるように穴を開けます。風が通るように小さな窓を作ります。上のほうに小さな穴を開けて温度計をさしこみます。温度計が落ちないように輪ゴムを巻きます。これで出来上がり。風通しのよい日陰で気温をはかりましょう。牛乳の紙パックを使って作る簡単な百葉箱の作り方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1106', 'title': '星座と星までの距離－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オリオン座の星々までの距離をＣＧで見たようすです。近い星で500光年、遠い星では1500光年も離れています。星座は、地球から見たみかけ上の形にすぎないのです。この動画へのリンクをコピーＣＧで、星座を形づくる星々は１つの球面上にあるのではないことを知り、宇宙の構造に関心を持つ。\n冬の夜空に輝くオリオン座。星座を形作る星々は、地球からどれくらい離れているのでしょうか。オリオン座の星々を例に見てみましょう。オリオン座で一番明るい星リゲルは、地球から７００光年離れた星です。１光年は、光が１年かかって進む距離の事です。その速さで７００年もかかる所に、リゲルはあるのです。地球からオリオン座の星々までの距離をコンピュータシミュレーションで見た様子です。星までの距離はみなバラバラです。地球から近い星で５００光年、遠い星では１５００光年も離れています。オリオン座に限らず、星座は、地球から見たみかけ上の形にすぎないのです。オリオン座の星々までの距離をＣＧで見たようすです。近い星で500光年、遠い星では1500光年も離れています。星座は、地球から見たみかけ上の形にすぎないのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1107', 'title': '自転車に見るまさつ力－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自転車がすぐに止まれるのはブレーキやタイヤの摩擦のおかげです。ブレーキをかけたまま自転車を押してもタイヤが回らずなかなか動きません。この動画へのリンクをコピー自転車のしくみを見て、摩擦の効用を知る。\n急ブレーキ！自転車がすぐに止まれるのはブレーキやタイヤの摩擦のおかげです。ブレーキをかけたまま自転車を押してもタイヤが回らずなかなか動きません。ブレーキをかけるとタイヤが前へ進もうとするのを妨げる力、摩擦力が大きくなるからです。自転車がすぐに止まれるのはブレーキやタイヤの摩擦のおかげです。ブレーキをかけたまま自転車を押してもタイヤが回らずなかなか動きません。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1108', 'title': 'ウォーターシュートの運動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。華麗な技を披露するウォーターシュート。放物運動と等速直線運動が織りなすハーモニーです。この動画へのリンクをコピーウォーターシュートで同じ位置に着船できるのは、放物運動する人の水平方向の速さと、船の速さが同じだからであることを知る。\n華麗な技を披露するウォーターシュート。放物運動と等速直線運動が織りなすハーモニーです。華麗な技を披露するウォーターシュート。放物運動と等速直線運動が織りなすハーモニーです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1109', 'title': 'ファーブルの観察 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ファーブルがアリの行動を研究するために行った実験を紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の観察方法などに興味をもち調べたり観察しようとする。\nファーブルは、１８２３年フランス生まれ。９２才でなくなるまで、こん虫のなぞをいくつも解き明かし、本にまとめました。注目される理由の一つが、研究の仕方です。それは、自分の目で観察し、仮説を立て、そして実験で確かめるという方法でした。ファーブルは、多くの動物が巣に帰ることができるということに対して、特別な感覚を持っていると考えました。アリの場合、においを手がかりに巣に帰るといわれていました。においは、触角でかいでいるという説もありました。ファーブルは、実験をすることにしました。アリの通り道を、ほうきで掃き、観察する実験です。においがある土がなくなれば、アリは、道がわからなくなると思ったからです。この実験では、しばらくありは迷っていましたが、巣に向かい出したのです。他のアリもあとに続き、元の道に再び戻ったのでした。ファーブルはさまざまな実験をすることで、目で見分けている、という結論に達しました。ファーブルがアリの行動を研究するために行った実験を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1110', 'title': 'ミカンの花と実のつくり－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミカンのめしべの根元にある子房を縦に切ると、胚珠があります。成長すると、子房はミカンの房の中の１つ１つ小さな粒になり、胚珠は種子になります。この動画へのリンクをコピー種子植物の花のしくみとその変化を観察し、果実は子房の成長したものであることを知る。\nミカンはどうでしょう。皮をむくと房があります。房の中には果汁の入った粒がたくさんつまっています。これは花のどの部分だったのでしょうか。ミカンは春、白い花を咲かせます。花びらを取り除いて、花のつくりをみてみましょう。めしべの根元は、子房です。子房を縦に切ると、胚珠があります。胚珠が成長すると、種子になります。花びらが落ちました。めしべの根元の子房は、若い実として育ち始めています。子房の中は、どのように変化しているのでしょうか。子房の内側の壁に注目して下さい。小さな出っ張りがたくさんあります。実はこのでっぱり一つ一つに果汁が蓄えられ、ミカンの房の中の小さな粒に成長するのです。ミカンはモモやブドウと同じように、子房が成長したものの一部を食べているのです。ミカンのめしべの根元にある子房を縦に切ると、胚珠があります。成長すると、子房はミカンの房の中の１つ１つ小さな粒になり、胚珠は種子になります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1111', 'title': '光合成と酸素の発生－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水槽のオオカナダモに光を当てると、葉に小さな泡の粒がたくさんつきました。光をさえぎると泡は出ません。光合成によって酸素を出しているのです。この動画へのリンクをコピーオオカナダモに光を当てると発生する泡は、光合成によってできた酸素であることを知る。\n小川や池で見かけるオオカナダモです。晴れた日には川底から、泡がわきだしているように見えます。この泡は、光合成によってオオカナダモが出していることを調べてみましょう。まず、二つの水槽のうち一方には光を当て、もう一方には箱をかぶせ、光をさえぎります。しばらくすると光を当てた方に泡が見えてきました。オオカナダモの葉に小さな泡の粒がたくさんついています。次々と泡がでているところもあります。では、箱をかぶせて光をさえぎった方はどうなっているでしょう。こちらには泡は見あたりません。泡は光が当たったとき、オオカナダモから出てくることが分かりました。光合成によってオオカナダモが泡を出すとすれば、泡は酸素のはずです。確かめてみましょう。出てきた気体を試験管に集めます。線香を入れます。火が明るくなりました。出てきた泡は、確かに酸素を多く含む気体でした。オオカナダモは、光合成によって酸素を出していたのです。水槽のオオカナダモに光を当てると、葉に小さな泡の粒がたくさんつきました。光をさえぎると泡は出ません。光合成によって酸素を出しているのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1112', 'title': 'ハナカマキリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。花に似た姿のハナカマキリの体の様子やハチを捕らえる様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりの特徴に興味・関心をもって観察しようとする。\nカマキリの仲間には、敵の目から逃れるためだけでなく、花に似た形を持つことで有利にえさをとるものがいます。花に見せかけてみつを吸いに来る昆虫を捕まえようというのです。ハナカマキリ、これは足です。色合いや形などランの花にそっくりです。左にハチがいますがハナカマキリには気づいていないようです。ランの花に似た体を持つことで敵にも獲物にも見つからずに身をひそめることが出来るのです。昆虫たちの不思議な色や形は自然の中で生きのびるための工夫が隠されているのです。花に似た姿のハナカマキリの体の様子やハチを捕らえる様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1113', 'title': '豆の根や葉になるところ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。半分に切ったシロハナマメを育てて葉になるところが育つ様子を見ます。この動画へのリンクをコピー植物は種子の中の養分を基にして発芽することに興味・関心をもつ。\nシロハナマメを半分に割って、観察してみましょう。二つに割った豆の片側に、何か小さなものがついています。よく見ると、葉っぱのような形をしています。これは、いったいなんでしょうか？割った豆をこのまま育ててみましょう。水で湿らせた脱脂綿（だっしめん）におきます。半分に切ったシロハナマメを育てて葉になるところが育つ様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1114', 'title': 'コイルの作り方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ポリエチレンの筒にエナメル線を巻きコイルを作る方法を見ます。この動画へのリンクをコピー電流には磁力を発生させる働きがあることに興味・関心をもつ。\nポリエチレンのつつとエナメル線でコイルを作ってみましょう。ポリエチレンのつつのはしに小さな穴を開け、エナメル線を通します。つつの回りに、エナメル線を巻いていきます。このように、導線を同じ向きに何回も巻いた物をコイルといいます。もう一つの穴に通して、固定します。エナメル線の両はしを紙ヤスリでこすって、金属の部分を出しておきます。これでコイルの完成です。ポリエチレンの筒にエナメル線を巻きコイルを作る方法を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1115', 'title': '出てくるミョウバンのけっしょう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミョウバンの水溶液を冷やして、結晶ができる様子を顕微鏡で見ます。この動画へのリンクをコピー高い温度で物を溶かした水溶液を冷やすことで出る物に興味・関心をもつ。\nミョウバンのけっしょうが出てくる様子を見てみましょう。温かい水で作ったミョウバン水を、冷たい水の中につけて冷やします。小さなけっしょうが出てきました。どんどん大きくなっていきます。六角形の形をした、ミョウバンのけっしょうです。温度が下がり、とけきれなくなったミョウバンがけっしょうになって出てきたのです。ミョウバンの水溶液を冷やして、結晶ができる様子を顕微鏡で見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1116', 'title': 'ミョウバンを水に入れると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミョウバンの結晶を水に入れて、溶ける様子を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち規則性を探求しようとする。\nこれは、ミョウバンのけっしょうです。水に入れて、とける様子を見てみましょう。とうめいなモヤモヤしたものが、下に落ちていきます。これは、ミョウバンがとけた濃いミョウバン水です。水よりも重いので、下に落ちていきます。ミョウバンの結晶を水に入れて、溶ける様子を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1117', 'title': '食塩は水にどれだけとけるのか | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。塩が水に溶ける様子と二日目には溶けなくなる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー物が一定量の水に溶ける量には限度があることに興味・関心をもつ。\n食塩を水にとかしてみましょう。大量の食塩を水にとかします。とう明なモヤモヤしたものがさかんに出ています。食塩が勢いよくとけているのです。一体、どのくらいとけていくのでしょうか。半日後、とける勢いがおさまってきました。しかし、食塩はまだとけ続けています。２日後、食塩は残っているのに、もうとけなくなりました。塩が水に溶ける様子と二日目には溶けなくなる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1118', 'title': '窓に出来る霜 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。寒い日の窓の内側にできた霜と、霜ができる様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー氷に姿を変える水の状態変化と温度の関係に興味・関心をもつ。\n外がとても寒い日、まどガラスにこんなものがついているのを見ることがあります。まどガラスにできたきれいなもようの氷、「しも」です。このしもは、ガラスの内側にできています。指でさわると、とけて水になります。まどにしもができていくようすを、時間をちぢめて見てみましょう。まどガラスには水もついていないのに、しもはどんどん大きくなっていきます。じつは、部屋の中には目には見えないけれど、ちゃんと水があるのです。・・・空気中にある目に見えない水・・・そう、水じょう気です。まどにできるしもは、空気中の水じょう気が、冷たいまどにふれてこおってできたものなのです。寒い日の窓の内側にできた霜と、霜ができる様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1119', 'title': '炭酸飲料水から出る気体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。炭酸飲料水から出る気体をビニール袋に集め石灰水で調べる映像です。この動画へのリンクをコピー日常生活に見られる水溶液を興味・関心をもって観察しようとする。\n炭酸飲料水から出てくる気体を袋に集めてみました。出てくるのは二酸化炭素という気体です。二酸化炭素であることは、石かい水に通すと白くにごることで見分けることができます。確かめてみましょう。炭酸飲料水から出る気体をビニール袋に集め石灰水で調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
