{'index': '1120', 'title': '金属の球を温めると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属球を熱すると輪に通らなくなってしまう実験映像です。この動画へのリンクをコピー金属を温めると、かさは膨張することをとらえ興味・関心をもつ。\n金ぞくは、あたためるとかさが変わるのか実験してみましょう。あたためるのは、この金ぞくの球。最初は・・・わを通りぬけることができます。ガスバーナーの火で、この球を十分にあたためます。さぁ、もう一度、わに通してみましょう。・・・おや、わを通らなくなってしまいました。球が大きくなったのです。金ぞくはあたためると、かさが大きくなるのです。金属球を熱すると輪に通らなくなってしまう実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1121', 'title': 'ビールびんでシャボン玉の実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。瓶の口にシャボン液を付け、温めるとシャボン玉が膨らむ実験です。この動画へのリンクをコピー空気を温めるとかさは膨張することに興味・関心をもち実験しようとする。\nつめたくひやしたからのびんを、手のひらでおおって、びんの中の空気を、あたためてみましょう。まずは、シャボンえきをビンの口につけて・・・ビンを手であたためると・・・シャボン玉がふくらんできます。中の空気があたたまって、上の方にあがってくるから、ふくらむのでしょうか。では、びんの口が上ではなく、下に向いていたら、どうでしょう。・・・ビンを下に向けても、シャボン玉はふくらみます。では、横向きはどうでしょう。・・・これも同じように、ふくらんでいきます。空気をあたためると、上だけでなく下や横の方にもシャボン玉をふくらませます。・・・空気はあたためられると、ふくらむ・・・つまり、かさが大きくなるのでしょうか。瓶の口にシャボン液を付け、温めるとシャボン玉が膨らむ実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1122', 'title': '日光をかさねたところの明るさ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。壁に鏡で反射した光を当て、鏡の数を増やした時の明るさを実験した映像です。この動画へのリンクをコピー平面鏡を用いて物に反射した日光を重ねることができることに関心をもつ。\n鏡を使うと、日光をはねかえして、壁に当てることができます。この光に、もう１枚鏡を使って、光を重ねてみると…光の重なった部分が、明るくなります。鏡を３枚にして光を重ねてみると…もっと明るくなります。さらに、鏡を４枚にしてみると明るさはどうでしょう。壁に鏡で反射した光を当て、鏡の数を増やした時の明るさを実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1123', 'title': 'ひがたにすむ生き物\u3000ムツゴロウ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。有明海の干潟でムツゴロウが食べる泥を調べて珪藻があることを観る映像です。この動画へのリンクをコピー生物の食べ物と周囲の環境のかかわりについて考えをもつようにする。\nここは九州有明海の海岸です。潮が引くと干潟が現れます。干潟は、川から流されてきた土砂がつもって出来るのです。干潟にすむいきものを観察してみましょう。泥の中から出てきたのはムツゴロウ。頭を大きく振って、泥をなめています。何か食べているのでしょうか。泥を取って顕微鏡で調べてみました。泥の中からたくさん見つかるこの小さな物は、植物プランクトンの一つ、珪藻です。潮の満ち干で、いつも新鮮な空気と水があり、日光がたっぷり降り注ぐ干潟では、珪藻はどんどん増えていきます。それをムツゴロウは食べているのです。有明海の干潟でムツゴロウが食べる泥を調べて珪藻があることを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1124', 'title': '日なたと日かげをくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日なたと日かげをくらべてふしぎを見つけよう。この動画へのリンクをコピー日なたと日かげをくらべてふしぎを見つけよう。\nふたりが座っている場所は…そう、日なたと日かげ。比べると…何が違う？服装は？飲み物は？ほかにも、比べてみて、どんなことに気がついた？日なたと日かげをくらべてふしぎを見つけよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1125', 'title': 'トノサマバッタの孤独相と群生相 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタが成育する環境によって変化するようすを観察する映像です。この動画へのリンクをコピートノサマバッタの性質に興味・関心をもち、観察しようとする。\n黒いバッタ。これもトノサマバッタだ。どうしてこんな色をしているんだろう。トノサマバッタは、たくさんの仲間の中で育つと、体の色がみんな黒くなるんだ。これを群生相という。１９８６年、鹿児島県の馬毛島（まげしま）で大発生したトノサマバッタ。数千万匹が周囲わずか１６キロメートルの島を覆いつくした。群れずに育ったものは孤独相（こどくそう）といって、みんなが知っているいつのもトノサマバッタなんだ。トノサマバッタが成育する環境によって変化するようすを観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1126', 'title': '刺激に対する反応って？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。意識して行う反応について説明します。この動画へのリンクをコピー脳で意識して行う反応では、刺激から反応まで、脳まで信号が届く経路を通るため、少し時間がかかることを知る。\n刺激に対する反応の一つは、意識して行う反応です。落ちてきた物差しをつかむ実験をしてみましょう。落ちるのを見てから、少し遅れて掴んでいます。この時の反応までの流れを見てみましょう。物差しが手から離れて動き出すと、その刺激の信号が脳へ伝わります。すると脳は「掴む」という命令の信号を出し、信号は運動神経を通じて手を動かす筋肉に届けられます。こうして掴むことができます。これは脳で意識して行う反応です。刺激から反応まで、こうした経路を通るため少し時間がかかるのです。意識して行う反応について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1127', 'title': '緊急地震速報を揺れる前にだせるのは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地震計のしくみ、初期微動や主要動、緊急地震速報が地震が到達する前に警報を出せるしくみを説明します。この動画へのリンクをコピー"緊急地震速報を出せるしくみを調べることで、地震の初期微動や主要動について,興味・関心をもつ。"\n地震計が、地震と一緒に動いてしまうのに揺れを記録できる秘密は、金属の重りにあります。重をつり下げた部屋を揺らす実験。重りはあまり揺れません。吊り下げた重りは地震で建物が揺れても動かないという性質があります。揺れない重りには針がついていて、地震と共に動くドラムに地震の揺れを記録します。記録されるのは振動のデータです。最初の小さい振動の部分を初期微動、その後の大きな揺れを主要動といいます。また震源からの距離が異なると、記録されたデータも変わります。震源からの距離が５０キロ、１３０キロ、１９０キロメートルのデータを比べてみると、初期微動が始まる時刻が違います。また、初期微動の継続時間も違います。さらに、主要動の大きさにも違いがあります。緊急地震速報は、震源からの距離が違う複数のデータから震源や規模を予測することで、地震が到達する前に警報を出しているのです。地震計のしくみ、初期微動や主要動、緊急地震速報が地震が到達する前に警報を出せるしくみを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1128', 'title': '交通手段の発展 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乗り物がどのように発展してきたのかを紹介します。この動画へのリンクをコピー乗り物の発展の歴史を見て、そこにかかわった科学者や科学技術に興味・関心をもつ。\n昔から、人が遠くへ移動するために利用してきた動力には、動物や風の力などがありました。そこに１８世紀の終わり、画期的な技術が実用化されます。蒸気機関です。液体の水が気体の水蒸気に変わると、体積が１７００倍にもなる性質を利用したのです。蒸気機関車では、ボイラーの中の水が温められ、発生した水蒸気がシリンダーへ進み、中にあるピストンを押すと、車輪が動きます。この蒸気機関の発明で、大量の人や物資の輸送が可能になったのです。しかし蒸気機関は大量に水を補給しなければならないという弱点がありました。それを解決したのが、１９世紀終わりに発明されたガソリンエンジン。シリンダーの中でガソリンを爆発させ動力を得る内燃機関です。その後、電気でモーターを回して走る電車や電気自動車が生まれ、さらに実用化を目指しているリニア新幹線では、地上を走る速さは時速５００キロメートルを越えるところまで発展してきたのです。乗り物がどのように発展してきたのかを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1129', 'title': '気体によって性質は違う？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。身近に使われている様々な気体を紹介します。この動画へのリンクをコピー身近で使われる気体を見て、気体の性質に興味・関心をもつ。\nカセットコンロに使われているのは…、ブタンという気体。風船を浮き上がらせるときに使うのは…、ヘリウムという気体。炭酸飲料水を作るのにも、気体が使われています。この中に入っているのは炭酸ガス、つまり二酸化炭素です。目的によって使う気体が違います。気体によって、性質に違いがあるようです。身近に使われている様々な気体を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1130', 'title': '見えるとは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。目でものを見る仕組みを光の道筋を視覚化して説明します。この動画へのリンクをコピー光が目までどのような道筋で届くのかを見て、光の反射や屈折に興味・関心をもつ。\n昼間、外の物が見えるのは、太陽の光が届いているため。暗いところで物が見えるのは、電灯などの光があるため。太陽や電灯のように、自ら光を出す物のことを「光源」と言います。光源から出た光はどのようにして、目に届くのでしょうか。人形の目の位置にカメラを置いて調べます。光の通り道をレーザー光を使って見てみましょう。光は光源から様々な方向に出ています。その中の一部がまっすぐ目に届くのです。では、直接光を出していないリンゴはどうして見えるのでしょう。暗い中で電灯がつくと、それまで見えていなかった物が見えるようになります。レーザー光を使って、光の通り道を考えてみましょう。光源の光はリンゴに当たっています。当たった光は、様々な方向に反射します。その一部が目に届くのです。光源から出て…、物に当たって反射した光が、目に届く。こうして私たちは物を見ることができるのです。目でものを見る仕組みを光の道筋を視覚化して説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1131', 'title': 'こう水にそなえる河川しき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。河川敷の工夫と、洪水への対策を説明します。この動画へのリンクをコピー洪水を防ぐための広い河川敷を見て、雨による増水で川の流れの様子が変わることに興味・関心をもつ。\n川の横にある広いグランド。雨が降って川の水が増えると…、土手より下は水浸しになることがあります。実は、この土手の位置に、人の暮らしを守る工夫があるのです。川の水が増えた時の様子を見てみると…、グランドは水浸しになっています。土手は、赤い線の部分。土手の外側、家がある所には、水はあふれていません。そのヒミツは…、土手の内側の広いスペース。ここを使って、たくさんの水を流せるようになっているのです。この広いスペースは、「河川敷（しき）」といいます。ここはもともと、大雨で川の水が増えたとき、水があふれる川原でした。しっかりした土手を、川原の外側に築き、洪水に備えてきたのです。河川敷の工夫と、洪水への対策を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1132', 'title': '冬のツバメのすごし方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬南国にいるツバメの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピーツバメの様子に興味・関心をもつとともに、冬南国にいるツバメの様子を観察することができる。\n春になるとあらわれるツバメ、寒い冬の間はどこにいたのでしょう？ここは、東京から５０００キロ以上南にあるマレーシアです。じつはツバメは冬の間、南の国にいます。ここではツバメは集団でくらしています。一年中が夏のようにあたたかい南の国は、えさもほうふです。春になると、日本は少しづつあたたかくなってきます。小さなこん虫がさかんに飛び回るようになります。ツバメは、エサとなるこん虫が増えるころ、日本にやってきます。そして子育てをはじめるのです。日本地図の上に、その年はじめてツバメが見つかった日を入れていくと、南から北へあたたかくなっていくのに合わせて、ツバメも南から北へ向かっていくのがわかります。冬南国にいるツバメの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1133', 'title': '「Ｎきょく」と「Ｓきょく」 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石のN極とS極が、同じ極同士は反発し、違う極同士はくっつくことを見せる映像です。この動画へのリンクをコピー磁石の異極は引き合い、同極は退け合うことをとらえる。\nじしゃくが物をくっつけている様子をよく見ると…。どうやら両はしにはよくくっつけど、まん中はくっつかない様です。この、よくくっつく所が極（きょく）です。二つの極はそれぞれＮ極とＳ極といいます。じしゃくを近づけた時、二つの極はどんなはたらきをするでしょう？Ｎ極にＳ極を近づけるとくっつきました。ちがう極どうしは引き合う様です。今度はＳ極にＳ極を近づけてみます。あれ…？Ｓ極どうしはしりぞけ合う力があるようです。今度はＮ極どうし。くっつきません。同じ極どうしはしりぞけ合うんです。じしゃくどうしを近付けると極によって引き合ったり、しりぞけ合ったりします。じしゃくって物をくっつけるだけじゃないんだね。磁石のN極とS極が、同じ極同士は反発し、違う極同士はくっつくことを見せる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1134', 'title': '身近なもので作るスイッチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。厚紙とアルミはく、どう線を使ってスイッチを作る方法を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー電気の働きに興味・関心をもつとともに、電気のスイッチの作り方をとらえる。\nクリップを押すと豆電球がつきます。電気の通り道がつながったり切れたり。スイッチです。かんたんにあかりをつけたり消したりできるので、べんりだね。身近なものを使ってスイッチを作ってみよう。あつ紙を半分に折って、両はしをアルミはくでくるみます。はがれないようにのりでしっかりはるんだね。どう線を両はしのアルミはくの部分にくっつければ完成。でもほんとにこんなのでスイッチになるのかなあ？大丈夫です。ちゃんとあかりがつきました。りっぱなスイッチだね。アルミはくは丸めたものです。くぎをさすと、つきました！これもスイッチか。くふうしだいでいろんなスイッチが作れそうだね。厚紙とアルミはく、どう線を使ってスイッチを作る方法を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1135', 'title': 'モーターが回転するしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モーターは電磁石の引き合う力と反発する力を利用して回転していることを説明します。この動画へのリンクをコピーモーターには電磁石が使われており、その回転するしくみを知る。\nモーターです。電気が流れると回転します。モーターの中を見てみると、コイルと磁石があります。モーターの回転には電磁石が使われているのです。電磁石は、どのように使われているのでしょうか？仕組みを見てみましょう。電磁石に電気が流れると、磁力が発生します。周りにある磁石と、電磁石の極が同じだと反発し、回転します。すると今度は、ちがう極同士の組み合わせになり、引き寄せる力が働きます。しかし、このままではこの状態で止まってしまいます。さらに回転を続けるためには、電磁石のＮ極とＳ極を逆にしなければなりません。モーターは電磁石の引き合う力と反発する力を利用して回転していることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1136', 'title': 'ふりこの往復する時間とふれはば | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ふれはばを大きくしても小さくしても、ふりこの往復する時間はほとんど変わらないことを見る映像です。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの1往復する時間は振れ幅には関係ないことに関心をもつ。\nふれはばを変えると、ふりこの動く速さはどのように変わるのでしょうか？長さ１．５ｍ、おもりの重さ１０ｋｇのふりこのふれはばを変えて、５回往復する時間をくらべてみましょう。まず、ふれはばは６０ｃｍです。１回、２回、３回、４回、５回。１２秒７３です。次に、ふれはば３０ｃｍではどうでしょう？１回、２回、３回、４回、５回。１２秒７１でした。最後に、ふれはば９０ｃｍではどうでしょう？１回、２回、３回、４回、５回。１２秒８４です。ふれはばを大きくしても小さくしても、ふりこの往復する時間はほとんど変わらないのです。ふれはばを大きくしても小さくしても、ふりこの往復する時間はほとんど変わらないことを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1137', 'title': 'カブトムシのさなぎ～せい虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシのさなぎが成虫になるまでの映像です。この動画へのリンクをコピーカブトムシの育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる。\n夏の初め、だっ皮をしたよう虫はさなぎになります。オスはこの時ツノがどんどんのびます。さなぎになって半月ほどすると、羽化（うか）が始まります。うすいさなぎの皮をぬいで、成虫が出てきます。初めは白くてやわらかな前羽も、やがて茶色くてかたい羽になります。地上にはい出してきました。めざすはもちろん、クヌギの木です。カブトムシのさなぎが成虫になるまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1138', 'title': 'カブトムシのよう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシの幼虫がくさった木の中で育っている映像です。この動画へのリンクをコピーカブトムシの育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる。\nくさったクヌギの木です。いました、これがカブトムシのよう虫。イモムシみたいだね。くさった木や土の中にいます。この大きなあごで、木をかみくだきます。ぼろぼろのくずは、全部よう虫が食べたあと。よう虫が育つ様子を見てみよう。よう虫は、くさった木や土、落ち葉などを食べます。カブトムシの幼虫がくさった木の中で育っている映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1139', 'title': '雨の降っている地域の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本列島の３地点の映像と降水のデータから、天気が西から東に変化していくようすをみます。この動画へのリンクをコピー天気の変化には大まかな決まりがあることについて考える。\nこれは雨が降っている地域を表した図です。西の方で雨が降っています。熊本では雨。京都は曇り。そして東京は晴れでした。時間と共に天気がどう変わるのか見ていきましょう。やがて、熊本に続いて京都でも雨が降り出し、東京は曇りになりました。翌日。熊本と京都は晴れ、東京は雨です。天気は西から東へ変わったようにみえます。日本列島の３地点の映像と降水のデータから、天気が西から東に変化していくようすをみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
