{'index': '1140', 'title': '光電池と乾電池のはたらきの違い | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池と乾電池をモーターにつなぎ、どちらが長く回るかを観ます。この動画へのリンクをコピー光電池と乾電池のはたらきの違いに興味を持ち、その違いを考えようとする。\n光電池とかん電池で同じプロペラを回してみます。光電池の方は、つないだだけではモーターは回りません。光りを当てると、回り始めます。半日もすると、かん電池の方は電気がなくなって止まってしまいました。光電池の方は、回りつづけています。光電池は、光さえあれば電気が起き続けるのです。光電池と乾電池をモーターにつなぎ、どちらが長く回るかを観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1141', 'title': '気体けんち管の使い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気体検知管の説明及び使用方法や使用する際の注意を紹介します。この動画へのリンクをコピー酸素や二酸化炭素の量を調べる気体検知管の使い方や使用上の注意を学ぶ。\n気体検知管を使うと、空気中の酸素や二酸化炭素などの割合をはかることができます。これは、酸素用の検知管です。両端を折って使います。気体検知管をチップホルダーに入れ、少し回してから横に倒すと簡単に折れます。ガラスでできた検知管の折口は、とても鋭いため危険です。けがをしないように、ゴムのカバーを取り付けます。もう片方も折ります。気体採取器に、気体検知管を取り付けます。赤い印を合わせます。ハンドルを一気に引いて、空気中の酸素の割合をはかってみましょう。酸素の割合だけ、青い部分が白く変わります。決められた時間がたってから、目盛りを読みとります。酸素用の検知管は、熱を出して熱くなります。すぐには触らないようにしましょう。これは二酸化炭素の検知管です。こちらは、０．０３％～１％まで、こちらは０．５％～８％まで量れます。使い方は酸素用の検知管と同じです。色は二酸化炭素の検知管の場合、白が紫色に変わります。気体検知管の説明及び使用方法や使用する際の注意を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1142', 'title': 'ダンクルオステウス | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。デボン紀に生息していたダンクルオステウスを紹介します。この動画へのリンクをコピー古代生物への興味を深める。\nデボン紀に生息していたダンクルオステウスです。全長は6mから10m。デボン紀、最大にして最強の捕食生物です。頭部はかたく重い骨板(こついた)でおおわれ、強力なアゴをもっていました。体の後半部は軟体だったため化石は発見されていません。デボン紀に生息していたダンクルオステウスを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1143', 'title': '天の川銀河 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。天の川銀河を説明する映像です（「高校講座地学基礎\u3000第4回 第１編\u3000宇宙の進化\u3000天の川銀河」よりこの動画へのリンクをコピー天の川銀河がどのような形か理解する。\n地球がある太陽系は、星の大集団の中にあります。このような星の大集団を銀河といい、特に太陽系のある私たちの銀河を天の川銀河、あるいは銀河系といいます。天の川銀河は上から見ると渦を巻いていて、１千億個もの恒星が集まっているといわれています。そして、地球から見ると、夜空に浮かぶ白い川のように見えるので、天の川銀河と呼びます。天の川銀河を説明する映像です（「高校講座地学基礎\u3000第4回 第１編\u3000宇宙の進化\u3000天の川銀河」より', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1144', 'title': 'ナフサの分留－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ナフサを水蒸気と一緒におよそ800℃に加熱すると分解されて、水素やメタン、そしてプラスチックの原料となるエチレンやプロピレンを取り出すことができます。この動画へのリンクをコピーナフサを分解してできる気体から、エチレンやプロピレンが取り出せることを知る。\nナフサを水蒸気と一緒におよそ８００度に加熱すると分解され、水素やメタン、プラスチックの原料となる気体ができます。気体は、この塔に入ります。温度は３０度、気圧は０．０５メガパスカル。大気圧の半分ほどの圧力です。ここで気体の成分を取り出し圧縮します。この塔に導いて、およそマイナス５０度まで冷やします。この条件でメタンと水素は気体なので、塔の上部から取り出します。エチレンも一部出ますが、マイナス１００度ほどに冷やすと液体になるので塔に戻します。エチレンやプロピレンを含んだ液体は次の塔に送られます。マイナス３０度、１．２メガパスカル。エチレンは気体になるので、冷却されたタンクに蓄えます。エチレンを液体にしておくには、冷やす必要があるのです。こちらの塔では、１．４メガパスカル、３０度で気体になる成分として、プロピレンを取りだします。高圧のタンクに蓄えます。温度を下げる必要はありません。ナフサを水蒸気と一緒におよそ800℃に加熱すると分解されて、水素やメタン、そしてプラスチックの原料となるエチレンやプロピレンを取り出すことができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1145', 'title': '血球と浸透圧－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。赤血球は、まわりの液の濃度を薄くすると、水が赤血球の中に入り、膨らみます。まわりの液を濃くすると、反対に赤血球は縮みます。この動画へのリンクをコピー実験を通して、赤血球が浸透圧によって膨張したり縮小したりすることを知る。\nわたしたちの体の中を巡る血流。血管の中を流れている血球も液体の中に生きる細胞の一つです。血液を染色して観察します。一番数が多いのは赤血球。中央がくぼんだ円盤のような形で、核はありません。今、真ん中に見えるのは白血球。核が染まっています。これらの細胞には、ゾウリムシの収縮胞のようなものはありません。赤血球は、まわりの液の濃度が変わると、どうなるでしょうか。血液と同じ濃さの液に浸した赤血球です。ここに水を入れて液を薄めてみましょう…。今、水を入れました。しばらくすると、赤血球がふくらみ、丸くなりました。細胞膜を通って、まわりの水が細胞の中に流れ込んできたのです。次は、まわりの液を濃くします。食塩水を入れました。細胞が縮みました。水が細胞から外へ出て行ったためです。血球は、まわりの液の濃度に合わせて水分を調節することができないのです。赤血球は、まわりの液の濃度を薄くすると、水が赤血球の中に入り、膨らみます。まわりの液を濃くすると、反対に赤血球は縮みます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1146', 'title': 'イモリの変態と体のつくり－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イモリの幼生は、やがて後ろ脚ができ、えらが少しずつなくなり、成体と同じ形になります。これを変態と呼んでいます。この動画へのリンクをコピーイモリの変態を観察し、イモリのからだのつくりに興味を持つ。\nこれはイモリの幼生です。お腹の方から見ると、えらや心臓が見えます。やがて後ろ足もできます。体長がおよそ２センチメートルになりました。えらが少しずつなくなって、おとなと同じ形になります。これを変態と呼んでいます。陸に上がって肺呼吸を始めるのです。おとなのイモリです。水面から口を出して空気を吸っています。大きさは、およそ１０センチメートルです。イモリの体をソフトＸ線で調べてみましょう。骨がはっきりと見えます。白く見えているのは肺です。前足です。一本一本の指にもしっかりした硬い骨があります。背骨は頭から胴へ、更にしっぽまでつながっています。後ろ足もハッキリ見えます。こちらは変態したばかりのイモリです。あごの骨や背骨は見えますが、足などはわかりません。外から見ると、足の形ができていますが、体の中では、まだ形作りが続いているのです。イモリの幼生は、やがて後ろ脚ができ、えらが少しずつなくなり、成体と同じ形になります。これを変態と呼んでいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1147', 'title': '模型で見る富士山のわき水のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。富士山の地層を模型でつくり、水の流れを見てみましょう。上は水を通しにくい地層、下は水を通しやすいスポンジの地層。水は、２つの地層の境目から出てきます。この動画へのリンクをコピー模型実験をとおして、わき水と地層の関係を知る。\n富士山の山麓にある白糸の滝です。噴き出している水より下の地層は、あまり水を通しません。水の上の地層は隙間が多く、水をよく通します。水は２つの地層の境目から出ているのです。簡単な模型で見てみましょう。水を通しにくい地層の上に乗った水を通しやすいスポンジの地層。この富士山にたっぷりの雨を降らせます。上の地層にしみこんだ水は、やがて２つの地層の境目から出てくるのです富士山の地層を模型でつくり、水の流れを見てみましょう。上は水を通しにくい地層、下は水を通しやすいスポンジの地層。水は、２つの地層の境目から出てきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1148', 'title': 'アメンボの食べ物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に落ちたチョウやトンボの体液を吸うアメンボを観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫と自然のかかわりに興味・関心を持ち、見方や考え方を養う。\n水面にチョウが落ちました。すぐにアメンボがやってきました。アメンボの食べ物は、このような水面に落ちたこん虫です。水は小さな虫にとって、とてもネバネバした液体（えきたい）です。いちどとらえられるとなかなかにげだせません。こちらでは、トンボを食べています。アメンボの口は針（はり）のような形をしています。先がするどくとがった口をえものの体につきさして、体のえきをすってしまうのです。水に落ちたチョウやトンボの体液を吸うアメンボを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1149', 'title': 'ふりことメトロノーム | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メトロノームのおもりの位置とテンポの関係を見る映像です。この動画へのリンクをコピーおもりの1往復する時間とおもりとの関係に興味・関心をもつ。\nおもりを使ったおもちゃです。どれも一定のテンポで動いています。これはテンポを決めるメトロノーム。なかみを取り出して、どのような仕組みになっているのか見てみましょう。下には大きなおもり。そして、上には小さなおもりがついています。この小さなおもりの位置を変えると、テンポが変わるのです。メトロノームのおもりの位置とテンポの関係を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1150', 'title': 'ナスの育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ナスの花が咲いた後、実が育つ様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nこれはナスの実。ナスの実は、どのようにして出来るのでしょうか。紫色をしたナスの花です。ナスの実とくらべてみると、花のつけねと実の上の方にあるヘタの部分がよく似ています。花が実になるのかもしれません。これは、咲き終わって枯れたナスの花です。枯れた花びらは・・・とれてしまいます。中には、小さなナスの実が見えます。ナスの花が咲いた後、実が育つようすを、時間を縮めて見てみましょう。大きなナスの実になりました。ナスの花が咲いた後、実が育つ様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1151', 'title': 'よごれた川にすむ生きもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。汚れた水の中のヘドロに住むアカムシや微生物などを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー人と水とのかかわりや生き物への影響に関心をもち調べようとする。\nこんなよごれた水の中にも生き物がいるのか調べてみました。川底をすくってみると、真っ黒なヘドロがとれました。中に、赤いものがたくさん動いています。体の長さは１センチほどのアカムシです。アカムシはユスリカというカににたこん虫の幼虫で、よごれた水の中でも、すむことができるのです。ヘドロをけんび鏡で見ると、目には見えない小さな生き物が、盛んに活動しています。死んだミカヅキモに取りついている小さな生き物バクテリア。他の生き物の死がいやよごれを小さく分解しているところです。汚れた水の中のヘドロに住むアカムシや微生物などを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1152', 'title': 'ふれはばとふれ方のきまり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。重さの違うペットボトルを紐でつるし１往復する時間を比べます。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの1往復する時間は重さには関係ないことに関心をもつ。\n同じ大きさのペットボトルに水を入れたおもりを使って、ふりこのきまりを調べてみましょう。おもりの重さ、ひもの長さは全く同じです。ふれはばを同じにすると、一往復する時間も同じになります。今度は長さと重さは同じで、ふれはばだけを変えてみます。重さの違うペットボトルを紐でつるし１往復する時間を比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1153', 'title': 'さとうのとける量 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の温度を上げた時の砂糖の溶ける量を調べる映像です。この動画へのリンクをコピー水の温度の上昇により、ものが溶ける量も増えることに興味・関心をもつ。\nさとうが水にとける量を調べてみましょう。さとうをどんどんとかしていくと、底の方にとけきれないさとうが残るようになりました。水の温度は、２０℃。とけたさとうの量は２０４ｇです。それでは、水の温度を上げて、残ったさとうがとけるか試してみましょう。スイッチを入れて温度を上げます。残っていたさとうがとけました。さとうを加えると、水の温度が上がるに連れてどんどんとけていきます。１００ｇの水にとけたさとうの量は、２０℃の時、２０４ｇ。８０℃に温めると、３６２ｇに増えました。水の温度を上げた時の砂糖の溶ける量を調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1154', 'title': 'アリの行列のできるわけ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アリの体から出る液と同じ液体を使ってアリの行列を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の生活のしかたに興味・関心をもち進んで観察しようとする。\nアリが行列を作ります。この行列はどのようにしてできるのでしょうか。アリがエサをみつけました。アリは、すへの帰り道のところどころで、おしりを地面にこすりつけます。においをつけているのです。エサのありかをにおいで他の仲間に伝えるためです。このアリに、思いどおりの行列を作らせてみましょう。アリの体から出るにおいと同じ成分の液体を用意します。このとう明な液体で紙に線を書きます。アリをわたらせる橋にも、液体をぬります。橋をセットすると、アリたちがすぐにわたり始めました。アリが歩いている所は、液体をぬった所です。アリは、においを使って、仲間にエサへのみちすじを教えているのです。アリの体から出る液と同じ液体を使ってアリの行列を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1155', 'title': '金属の棒を温めると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アルミニウムの棒を温めるとその棒が延びることを実験します。この動画へのリンクをコピー金属を温めると、かさは膨張することをとらえ興味・関心をもつ。\n金属は、温めるとのびる事を、こんな実験で確かめてみましょう。これは、アルミニウムの棒。棒の左端は、動かないように止めてあります。右の端は止めずに針の上にのせてあるだけ、針の先には、ストローをつけてあります。さあ、金属の棒を温めてみましょう。ストローを見ると・・・動いています。針が転がっているんです。金属の棒がのびて・・針を転がし、ストローが動いています。金属ののびるようすを、棒の端に注目して見てみましょう。確かにのびています。金属は、温めると、少しですがのびるのです。アルミニウムの棒を温めるとその棒が延びることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1156', 'title': '土石流のひ害を防ぐくふう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲仙普賢岳での土石流の被害を防ぐための導流提の役割を観る映像です。この動画へのリンクをコピー流れる水には、土地を変化させる働きがあることをとらえ関心をもつ。\n長崎（ながさき）県の雲仙（うんぜん）では土石流のひ害を防ぐために様々な工夫が行われています。おくの方にあるのは「さ防ダム」です。ここで石やどろが流されないようにせき止めます。さ防ダムをこえてしまったときの対さくもあります。それがこの「導流堤（どうりゅうてい）」というてい防です。カタカナのハの字にならんでいるのが導流堤です。さ防ダムをこえた土石流は導流堤にぶつかりながら、その内側だけを流れていきます。水は外へあふれ出ても石は外に出て行かないようにしているのです。雲仙普賢岳での土石流の被害を防ぐための導流提の役割を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1157', 'title': '日なたの自動車の温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サーモグラフィー映像で、日なたの自動車の各部の温度の違いを観る映像です。この動画へのリンクをコピー太陽の光の当たる場所、当たり方と温度とのかかわりをとらえ興味をもつ。\n日なたにとめてある自動車。この自動車を温度のちがいを色で表すカメラでさつえいしてみました。ずいぶん温度のちがいがあるものですね。どうして、ちがうのか考えてみましょう。サーモグラフィー映像で、日なたの自動車の各部の温度の違いを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1158', 'title': '土の中の生き物\u3000モグラ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。富士山のふもとに住むモグラの、土の中でミミズを食べる様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー動物と食べ物のかかわりや住む場所の特徴をとらえ興味・関心を持つ。\nここは富士山（ふじさん）のふもとにある草原です。地面のあちこちに小さな土の山があります。これは、土の中に住んでいるある生き物が作ったものです。土の下をほってみると、直径５センチメートルほどのあながありました。このあなをほったのは、モグラです。モグラは土の中でこん虫やミミズなどを食べて生きているのです。富士山のふもとに住むモグラの、土の中でミミズを食べる様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1159', 'title': '夏の星ざ／はくちょうざ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。星座は、星を結んでできていることを白鳥座を例に紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー星を結んだ集まりのできかたや形をとらえ興味・関心を持つ。\n夜空には明るさの違う星があります。昔の人は、明るい星と星を結んで形を作り、その星の集まりに名前をつけました。それを星座といいます。夏、夜空の高い所に見えるこの明るい星は、１等星のデネブ。他の星とこのように結んだ形を、白鳥に見立てて、白鳥座と呼んでいます。星座は、星を結んでできていることを白鳥座を例に紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
