{'index': '1160', 'title': '夏の星ざ／さそりざ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏の夜、南の空に見えるさそりざの一等星アンタレスを観る映像です。この動画へのリンクをコピー星の明るさや星を結んだ集まりについての観察に興味・関心を持つ。\n夏の夜、南の空に見えるさそり座の星です。大きなSの字に並んだ星の真ん中に、明るく輝く星があります。さそり座の１等星、アンタレス。赤く輝く星です。夏の夜、南の空に見えるさそりざの一等星アンタレスを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1161', 'title': 'ジャガイモの水の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジャガイモに色水をあたえ、茎を切断して水の通り道を確かめます。この動画へのリンクをコピー植物は、水を必要としていることと、体のつくりをとらえる。\n赤い水の入ったビーカーに根がついたジャガイモを入れておきます。ジャガイモの葉の色の変化を観察してみましょう。葉が赤くなってきました。水はどこを通っているのか、調べてみましょう。まず、色水につかっていた根を見てみましょう。根を横に切ってみます。根の真ん中の方が赤くなっています。水は、根のこの部分を通っていたのです。次に、くきを切ってみましょう。切り口を観察してみると、くきにも、赤くなっている部分があります。赤い部分を拡大してみると、このような水の通り道を観察することができます。こんどは、くきを縦に切ってみました。けんび鏡で観察すると、水の通り道を見ることができます。葉の切り口を観察してみます。真ん中の、すじのところが赤くなっています。拡大してみると、赤くなっているところに、水の通り道があるようです。真ん中のすじのところだけでなく、葉のうすい部分の内側も赤くなっています。ジャガイモに色水をあたえ、茎を切断して水の通り道を確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1162', 'title': 'ペットボトルロケットを遠くに飛ばすには？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ペットボトルロケットを遠くまで飛ばすにはどうしたらいい？予想してみてよう。この動画へのリンクをコピーペットボトルロケットを遠くまで飛ばすにはどうしたらいい？予想してみてよう。\n「３,２,１」飛んだ！ペットボトルロケットのしくみと飛ばし方を見てみよう。1.5リットルのボトルが２本使われているよ。エンジンになるのはこの部分。ここにまず、水を入れる。こんな形のキャップをつける。そして、発射台にセット。これで水はもれない。キャップの先から空気を入れるよ。準備ＯＫ！レバーを引くと、キャップが外れて・・・飛ぶ！ではこのペットボトルロケット、もっと遠くに飛ばすにはどすればいい？何が関係していると思う？予想してみよう！ペットボトルロケットを遠くまで飛ばすにはどうしたらいい？予想してみてよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1163', 'title': '日なたと日かげでいろんなものをくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日なたと日かげにおいた氷のとけるはやさは？落ち葉は？くらべるとちがいがあるかな？この動画へのリンクをコピー日なたと日かげにおいた氷のとけるはやさは？落ち葉は？くらべるとちがいがあるかな？\n日なたと日かげで、色んなものを比べてみよう。どんなことに気づくかな？それぞれの地面に、氷の入った容器を置いて氷の溶ける速さを見てみよう。比べると、どんなことに気がついた？地面をさわって比べてみよう。日なたは…？\u3000日かげは…？どんな違いがあるかな？今度は落ち葉。日なたの落ち葉は…？\u3000日かげの落ち葉は…？日なたと日かげ。比べると違いがいっぱいありそう！どうしてちがうのか予想してね。日なたと日かげにおいた氷のとけるはやさは？落ち葉は？くらべるとちがいがあるかな？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1164', 'title': '染色体とＤＮＡ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。染色体とＤＮＡについてＣＧで説明します。この動画へのリンクをコピーＤＮＡは２本のリボンがらせん状に巻きつき合った構造をしていて、ＤＮＡの中に遺伝の情報を記録した遺伝子がたくさん組み込まれていることを知る。\n細胞の中に見られる黒いひも状の物体。これが染色体です。ヒトの場合、一つの細胞の中に４６本。これは男性の場合です。同じ形、同じ大きさの染色体が対になっています。それが２２対。つまり４４本あります。残りの２本は男性と女性を決定する「性染色体」です。男性と女性ではこの性染色体に違いがあります。２本が対になった染色体は、どれも一方は父親から、もう一方は母親から受け継いだものです。この染色体には、遺伝情報の担い手となる物質が入っています。これは染色体をほどいたもの。ＤＮＡです。染色体は細い糸のようなＤＮＡが巻きついてできているのです。ＤＮＡは２本のリボンがらせん状に巻き付き合った構造をしています。このＤＮＡの中に遺伝の情報を記録した遺伝子がたくさん組み込まれているのです。染色体とＤＮＡについてＣＧで説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1165', 'title': '生分解性プラスチックとは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。生分解性プラスチックが分解されていくようすを紹介します。この動画へのリンクをコピー生分解性プラスチックが堆肥の中で分解される実験を見て、プラスチックの性質に興味・関心をもつ。\n○印のついた生分解性プラスチックと普通のプラスチック。性質の違いを調べてみましょう。これは堆肥。この中に埋めます。中の温度は…、およそ６０℃。湿り気もあります。この環境では、微生物が盛んに活動しています。４日後、掘り出してみると…、普通のプラスチックは変化なし。生分解性プラスチックは…、全体に白っぽくなっています。６日後。バラバラになって、色は更に白くなりました。９日後。更に細かく分かれました。生分解性プラスチックが、微生物によって分解されているのです。１５日後。細かい破片が少し残る程度になりました。生分解性プラスチックには、堆肥などの中で分解されるという性質があるのです。生分解性プラスチックが分解されていくようすを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1166', 'title': '砂糖と食塩の違いは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食塩と砂糖を加熱して、有機物と無機物の違いを調べます。この動画へのリンクをコピー砂糖と食塩を加熱したときの変化の違いから、物質には固有の性質があることを知る。\n砂糖と食塩。どんな違いがあるのでしょう。同じように加熱してみます。砂糖は茶色くなってきました。焦げているのです。一方、食塩は…、変化がありません。食塩を、さらに加熱し続けると…、なんと液体になりました。物質は「有機物」と「無機物」に分けることができます。燃やすと焦げて炭素が出てくる砂糖は「有機物」。炭素を含まず、熱しても砂糖のように焦げない食塩は、「無機物」です。砂糖と食塩は「有機物」と「無機物」という違いがあるのです。食塩と砂糖を加熱して、有機物と無機物の違いを調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1167', 'title': '屈折すると見え方は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光の屈折で物がずれて見える仕組みを水槽と柱を使って説明します。この動画へのリンクをコピー水槽の奥にある柱が水を入れることでずれて見えることを通して、光の屈折に興味・関心をもつ。\n空の水槽をはさんで手前にあるのは…、赤い柱。そして奥に青い柱があります。赤い柱と青い柱がすぐ横に並んで見える位置にカメラを置きます。水槽に水を入れると、カメラからはどう見えるでしょうか。青い柱が消えていきます。どうしてでしょう。上から見ると、２本の柱はカメラに対して重なっていません。水槽を取り除くと…、青い柱が見えるようになります。水に秘密があるようです。水をこごらせて、レーザー光を使って光の通り道を見てみましょう。空気から水へ、水から空気へ光が進む場合、それぞれの境目で屈折します。このため、青い柱の光は、赤い柱に遮られてしまったのです。光が屈折すると、物がずれて見えることがあるのです。光の屈折で物がずれて見える仕組みを水槽と柱を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1168', 'title': 'クリーンなエネルギー「燃料電池」 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。二酸化炭素を出さないクリーンな「燃料電池」。水素と酸素を使って発電するしくみを説明します。この動画へのリンクをコピー燃料電池のしくみと特徴を知り、人と環境保全とのかかわりに興味・関心をもって考えようとする。\nこの電車には、電線から電気を受け取るパンタグラフがありません。車内に積まれた発電装置で電気を作り、そのエネルギーで走っているのです。これが発電装置、燃料電池です。これは、燃料電池の模型です。この板の中で電気が作られます。燃料電池で電気を作るのに必要なものは、水素と酸素という２種類の気体です。水素と酸素を燃料電池に送り込むと、電気が起こってプロペラが回り始めました。燃料電池の中では何が起こっているのでしょうか。燃料電池の両側から水素と酸素を送り込みます。すると水素が酸素と結びつこうとして、真ん中の膜を通ります。そのとき、水素から電気の元、電子が引き離されます。引き離された電子が外の導線を通ることで、電気が流れます。このとき、出てくるのは水素と酸素が結びついてできる水だけです。燃料電池は、二酸化炭素を出さないため、クリーンなエネルギーとして注目されています。二酸化炭素を出さないクリーンな「燃料電池」。水素と酸素を使って発電するしくみを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1169', 'title': 'ヒトが呼吸する空気の量 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトは１日にペットボトル２万本分もの大量の空気を呼吸していることを測定します。この動画へのリンクをコピーヒトが生きるためには、大量の空気が必要であることを実験から気づく\n人はたえず呼吸をしています。どのくらい空気を吸ったりはいたりしているのか、計ってみましょう。まず普段の呼吸の回数を数えます。約４秒に１回。普段静かにしているとき、１分間に１５回くらい呼吸します。袋にはいた息を集めます。普段の１回分の量です。計ってみましょう。ビンを水に入れて、逆さまにし、集めた空気を送りこみます。約５００ｍｌ。小さなペットボトルと同じ量です。つまり、４秒に１回の割り合いでペットボトル１本分の空気を吸い、１本分を吐き出しています。１分間では１５本分。１時間では９００本分。１日では２万本。深呼吸をすれば、もっと増えます。大人の男性の場合、４リットルもの空気を吸って、はくことができます。運動をすると回数は増えます。普段の５倍、１分間に８０回になることもあります。寝ている間は、１分間に８回。普段の半分です。ヒトは生きているかぎり、呼吸を止めることはできないのです。ヒトは１日にペットボトル２万本分もの大量の空気を呼吸していることを測定します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1170', 'title': 'カマキリのたまご | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カマキリが冬、卵で冬をこす様子の映像です。この動画へのリンクをコピーカマキリの卵の冬越しに興味・関心をもつとともに、その特徴をとらえる。\n冬の野原をたんけんしていると、かれ草に変わったものがくっついていました。何だろう？ちょっとあわみたいです。かく大して、中をみてみよう。まん中につぶがいっぱいつまっています。これは何だろう？春になって何か出てきました。どうやらこん虫のようです。何かのよう虫かな？あ、何か見たことがあるような…。そうか、これはカマキリか。カマキリはだっぴを何度もくり返して、大きくなっていきます。８月ごろ、最後のだっぴを終えて、成虫になります。カマキリのエサは、他のこん虫です。秋になるとたくさん食べてたまごをうむんだ。カマキリは、たまごのすがたで春を待ってるんだね。カマキリが冬、卵で冬をこす様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1171', 'title': '太陽で料理しよう－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の光を集めて、フライパンでステーキを焼きます。太陽の動きに合わせて鏡を動かし、光を集めます。この動画へのリンクをコピー光が重なると熱が高くなることを観察し、光から生じる熱について興味、関心を持つ。\n太陽の光を集めて料理を作ります。１２０枚の鏡で反射した光が一点に集められ、フライパンの底にあたっています。フライパンの温度は１００度を超えました。まずはこの温度で、蒸し野菜を作ります。\u3000フライパンのふたが、蒸気でくもってきました。しばらくすると、フライパンの底にあたっていた光が、ずれてきました。太陽が動いているからです。太陽の動きに合わせて鏡を動かし、料理を続けます。１２分後。フライパンからは、激しく湯気が上がっています。おいしそうな蒸し野菜ができました。次は、メインディッシュのステーキを焼きます。フライパンに光を当てます。５分後。裏返してみると、肉は生焼けです。フライパンの温度がまだ低いようです。鏡の数を５００枚に増やします。太陽の光を集めて、フライパンでステーキを焼きます。太陽の動きに合わせて鏡を動かし、光を集めます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1172', 'title': 'おもりの位置とふりこの動く速さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ふりこが往復する時間は、ヒモの長さではなく、ふりこの長さによって変わることを見る映像です。この動画へのリンクをコピーおもりの1往復する時間とおもりとの関係に興味・関心をもつ。\n同じ量の水が入ったペットボトルです。同じ長さのヒモに1本と2本さげてゆらします。往復する時間は同じです。次に、１つのペットボトルの水の量を減らします。水の量を変えていないペットボトルと一緒にゆらしてみます。ヒモの長さとふれはばは同じですが、水の量が少ない方が、だんだん遅くなっていきます。どうしてでしょう？２つのペットボトルの水の位置、つまりおもりの位置がちがいます。これがふりこの動く速さを変えている原因なのです。ヒモを支えているところからおもりの中心までの長さを「ふりこの長さ」といいます。この２つのふりこは、ヒモの長さは同じですが、ふりこの長さがちがうのです。ふりこが往復する時間は、ヒモの長さではなく、ふりこの長さによって変わるのです。ふりこが往復する時間は、ヒモの長さではなく、ふりこの長さによって変わることを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1173', 'title': 'ふりこの往復する時間とヒモの長さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ふりこは、ヒモの長さが短いほど、往復する時間は短くなることを見る映像です。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの1往復する時間はヒモの長さに関係があることに気づく。\nふりこが動く速さは、ヒモの長さによって変わるのでしょうか？１０ｋｇのおもりのふりこのヒモの長さをかえて、５往復する時間をくらべてみましょう。まずは、ヒモの長さは１．５ｍです。ふれはばは４５ｃｍ。１回、２回、３回、４回、５回。１２秒７１でした。次に、ヒモの長さは２ｍ、ふれはばは同じ４５ｃｍ。１回、２回、３回、４回、５回。１４秒５５でした。最後に、ヒモの長さは１ｍ、ふれはばは同じです。１回、２回、３回、４回、５回。１０秒１３でした。ヒモの長さが短いほど、ふりこが往復する時間は短くなるのです。ふりこは、ヒモの長さが短いほど、往復する時間は短くなることを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1174', 'title': '昔の人が考えた地球の形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「地球は丸い」という考えに至るまで、人々は大地の形についてどのように考えていたのか、その歴史を紹介します。この動画へのリンクをコピー「地球が丸い」ということについて考え、科学的な思考を育てる。\nわたしたちは地球が丸い、ということを知っています。現代では衛星から写した写真や映像などで簡単に見ることができます。では、昔の人々は地球はどんな形をしていると考えていたのでしょうか？古代の人々は主に、大地は平らであると考えていました。そのまわりは、山で囲まれていると考える人々もいれば、海で囲まれていると考える人々もいました。大地は支えられているという考えもあり、支えているものも、象であったり、亀であったり、様々な想像がなされていました。しかし今から2500年ほど前にはすでに、地球は丸いのでは？という考えが生まれていました。「地球は丸い」という考えに至るまで、人々は大地の形についてどのように考えていたのか、その歴史を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1175', 'title': 'たくさんのかがみで日光を集める | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。１２４枚の鏡で１か所に光を集め、温度が高くなることを実験で観察します。この動画へのリンクをコピー鏡を使い、日光を物に当てると物の温度が変わることをとらえる。\nたてよこ５ｃｍの小さなかがみを用意します。ななめの台にはり付けたものを、１２４枚まるくならべました。日光をあてると、かがみ１２４枚分の光が一か所に集まるところがあります。どれくらいあたたかくなるのだろう？お料理もできるかな？トウモロコシのたねを用意して、油を少々。アルミはくでしっかりふたをします。光が集まるところへフライパンを持っていって、しばらくすると…はじけたはじけた！ポップコーンのできあがりです。あつあつだね。紙だって、すぐにこの通り。太陽の光をたくさん集めるとものすごいんだね。１２４枚の鏡で１か所に光を集め、温度が高くなることを実験で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1176', 'title': '水のじょう発するようすと温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コップに入れた水の温度を変え、蒸発して出ていく水蒸気の様子をシュリーレン装置で観察します。この動画へのリンクをコピー身水の温度が高いほど水の蒸発する量が多くなることをとらえる。\n空気の動きを見るそう置を使って、水がじょう発する様子を、温度を変えて見てみましょう。水の温度が25℃のときを見てみましょう。ゆっくりあがるけむりのようなもの、これが水がじょう発している様子です。33℃の場合はどうでしょうか。25℃のときよりも多くけむりがあがっています。じょう発する量が多いのです。52℃にすると…じょう発した水じょう気が、コップの上でさらに大きくゆらいでいるのがわかります。温度が高くなればなるほど、水がじょう発する量は多くなります。コップに入れた水の温度を変え、蒸発して出ていく水蒸気の様子をシュリーレン装置で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1177', 'title': '栄養を運ぶ血液 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。栄養を血液から取り入れて蓄えたり血液に送り出したりする肝臓で、血液の流れる様子を、特殊な撮影方法で観察します。この動画へのリンクをコピー血液が酸素や養分を運ぶなど、想像しにくい内容について、映像で実感する。\n血液は栄養も運んでいます。これは小腸の血管。栄養はこの小腸で血液に取り込まれ、肝臓という所に向かいます。肝臓は、栄養を蓄えるなどのはたらきをしています。血液を光らせてみます。肝臓にやってくる流れと、出て行く流れが見えています。ここが入り口。肝臓では血液はゆっくり流れ、栄養が別の物質に変えられます。こちらが出口。必要な時に栄養を送り出します。複雑な処理をするために、肝臓では血液はゆっくり流れます。栄養を血液から取り入れて蓄えたり血液に送り出したりする肝臓で、血液の流れる様子を、特殊な撮影方法で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1178', 'title': '酸素を受け渡すしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸素をたくさん必要とする脳で、血液が酸素や栄養分を運んでいく様子を、特殊な撮影方法で観察します。この動画へのリンクをコピー血液が酸素や養分を運ぶなど、想像しにくい内容について、映像で実感する。\n血液は、酸素や栄養など、全身で必要とするさまざまな物を運びます。肺では、血液の中の赤血球が、酸素を取り込み、全身に送られます。中でも脳は、大量の酸素を必要とします。血管には、効率よく酸素を受け渡すための多くの仕組みがあります。血液を光らせる薬品を使って、その工夫を見てみましょう。脳の表面です。左上に血管が見えます。血液を光らせると、内側に多くの血管が見えます。酸素を脳全体へ送り届けるために、血管は立体的に張りめぐらされています。今度は、酸素を運ぶ赤血球を光らせます。猛烈な速さで流れています。脳が大量の酸素を必要とするためです。さらに細い血管も見てみます。赤血球が、細い血管を通るために形を変えているのが分かります。超スローモーションで見てみます。赤血球は、血管の壁と、こすり合わさり、通る血管が細いほど、多くの酸素を受け渡します。そのために、毛細血管は細く、赤血球は柔らかく出来ています。酸素をたくさん必要とする脳で、血液が酸素や栄養分を運んでいく様子を、特殊な撮影方法で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1179', 'title': 'ろうそくの燃えるしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ろうそくは固体のろうが液体になり、それが気体になって空気中の酸素と触れて燃えているようすを観察します。この動画へのリンクをコピーろうそくが燃えるということが、酸素と物質の結合という化学的な反応である事を考察する。\nロウソクの火を吹き消すと、芯のまわりから白い煙が立ち上ります。これは、蒸発して気体になったロウです。火を近づけると…気体になったロウが燃え始めました。燃えている芯のまわりをよく見てみましょう。熱で溶けたロウが、沸騰して蒸発しています。ロウソクの火は、蒸発したロウが燃えているのです。ものは蒸発して気体になると、空気中の酸素と触れやすくなります。酸素は他の物質と結びつくとき、明るい光や、熱を出す性質があります。これが、「燃える」ということなのです。ろうそくは固体のろうが液体になり、それが気体になって空気中の酸素と触れて燃えているようすを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
