{'index': '1180', 'title': 'サツマイモの根 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サツマイモの根の伸びる様子を時間を縮めて観ることができます。この動画へのリンクをコピーサツマイモの成長のしかたを知り、根の育ち方に興味を抱く。\nサツマイモの「根」が伸びる様子を時間を縮めて見てみましょう。葉の付け根から、白い「根」がどんどん伸びてきました。大きく育ったサツマイモを掘りだしてみると、根は、こんなに長くなりました。土の中の「根」が太くなったもの、それが、わたしたちの食べる『サツマイモ』です。サツマイモの根の伸びる様子を時間を縮めて観ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1181', 'title': 'イモリの卵の成長－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。分裂を始めたイモリの受精卵を観察します。将来、脳や脊髄（せきずい）になる部分ができ、やがて胚の上側に沿って脊髄が伸びていきます。えらもでき、色素細胞が現れます。この動画へのリンクをコピーイモリの受精卵の変化を観察し、両生類の特徴を見いだす。\nイモリの卵は雌の体から出る時に受精し、寒天質の袋に包まれます。上から見た受精卵です。産み付けられてから数時間経つと分裂を始めます。今度は横から見ています。卵が割れるようにして細胞が分かれていきます。このような細胞分裂を卵割と言います。卵割を繰り返し、細胞の数は増えていきます。桑実胚（そうじつはい）になりました。そして胞胚（ほうはい）になります。次は原腸胚です。下から見ています。白っぽい部分に凹みができて、その中に胚の表面が入っていきます。これを陥入といいます。陥入が終わると胚の形が細長くなっていきます。神経胚と呼ばれるこの時期には、将来、脳や脊髄になる部分ができていきます。この時期の胚を尾芽胚（びがはい）と言います。画面左側が頭です。胚の上側に沿って脊髄が伸びています。えらが見えます。体に色素細胞が現れ色が付いてきます。黒く大きな目も見えます。やがて寒天質の袋をやぶって孵化します。分裂を始めたイモリの受精卵を観察します。将来、脳や脊髄（せきずい）になる部分ができ、やがて胚の上側に沿って脊髄が伸びていきます。えらもでき、色素細胞が現れます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1182', 'title': '水滴を振動させると－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スピーカーの上に膜を張って水滴を置くと、音の振動で水滴がダンスのように動きます。振動を大きくしていくと、やがて水滴が壊れます。この動画へのリンクをコピーユニークな実験を通して、水の表面張力の大きいことを知る。\n表面張力の強さを見てみましょう。スピーカーの上に膜を張って水滴を置いてみました。水滴のダンスです。水の表面張力は、ずいぶん大きいものなのです。スピーカーの上に膜を張って水滴を置くと、音の振動で水滴がダンスのように動きます。振動を大きくしていくと、やがて水滴が壊れます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1183', 'title': '自転車の発電機－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自転車の発電機の中には、回転する磁石が入っています。磁石の下には、導線を巻いたコイルがあります。磁石が回転すると、コイルに電流が流れます。この動画へのリンクをコピー自転車の発電機の内部を調べ、コイルと磁石の作用で電気をつくっていることを見いだす。\n自転車のライト。ライトの横にあるのは発電機です。発電機の中には、このように回転するものが入っています。これは磁石です。磁石の下には、導線を巻いたコイルがあります。コイルを検流計につなぎ、磁石を回転させます。検流計の針が振れます。磁石が回転すると、コイルに電流が流れます。車輪の回転で磁石を回し、コイルに流れる電流でライトを光らせているのです。自転車の発電機の中には、回転する磁石が入っています。磁石の下には、導線を巻いたコイルがあります。磁石が回転すると、コイルに電流が流れます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1184', 'title': '温暖前線と雲の変化－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温暖前線の移動にともなう雲の変化を見てみましょう。空の高いところに見えるのは巻雲。その下は高積雲、高層雲、積雲。さらに下には層雲が現れました。この動画へのリンクをコピー温暖前線付近は、雲が多く、雨が降りやすいことを知る。\n温暖前線が日本列島を西から東へ通過していきます。この温暖前線の移動に伴う雲の変化を地上で観察してみましょう。空の高いところに見える雲は、巻雲。筆で描いた筋のような形をしています。その次に現れたのは、高積雲。綿のような形をした雲です。高層雲が空全体を覆ってしまいました。高層雲の下に現れた雲の固まりは、積雲です。雲は低くなりビルの上が隠れてしまいました。層雲です。空がこの様な雲に覆われると、霧雨が降ることがあります。乱層雲です。雨雲です。じとじとした雨が降り続きます。温暖前線の移動にともなう雲の変化を見てみましょう。空の高いところに見えるのは巻雲。その下は高積雲、高層雲、積雲。さらに下には層雲が現れました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1185', 'title': '電子てんびんのしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電子てんびんの中には、磁石とコイルがあります。物を乗せると、磁石とコイルのはたらきで電流が変化します。この電流の変化を元に重さを計算し、表示します。この動画へのリンクをコピー電子てんびんのしくみを知る。\nこれは電子てんびん。重さを手軽に、しかも正確に量ることができるてんびんです。電子てんびんを分解してみましょう。電子てんびんの中には磁石が入っています。磁石と一緒にコイルがあります。実は電子てんびんの中には「さお」が入っていて、ものが乗ったとき傾く「さお」を、電磁石が常に水平に保とうとしているのです。このときの電流の変化を元に計算して、電子てんびんは重さを表示しているのです。電子てんびんの中には、磁石とコイルがあります。物を乗せると、磁石とコイルのはたらきで電流が変化します。この電流の変化を元に重さを計算し、表示します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1186', 'title': '上皿てんびんのしくみと保管－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。上皿てんびんは、さおの中心とその左右、３か所を細い刃で支えバランスを取っています。しまうときは、刃がすり減るのを防ぐため、皿を片方に重ねます。この動画へのリンクをコピー上皿てんびんのしくみと保管の方法を知る。\n上皿てんびんの仕組みを見てみましょう。さおの中心と左右、３箇所を、細い刃で支え、バランスを取っているのです。刃が少しでも欠けたり、磨り減ったりすると、正確に量ることができなくなってしまいます。上皿てんびんをしまうときには、刃が磨り減るのを防ぐため、皿を片方にそろえましょう。上皿てんびんは、さおの中心とその左右、３か所を細い刃で支えバランスを取っています。しまうときは、刃がすり減るのを防ぐため、皿を片方に重ねます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1187', 'title': 'ヨウ素の状態変化－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。固体のヨウ素を試験管に入れ、ガスバーナーで熱すると、紫色の気体になります。この気体を冷たい試験管にふれさせると、試験管の底にヨウ素の結晶がつきます。この動画へのリンクをコピー実験を通して、固体のヨウ素は温度が上がると気体になり、温度が下がると固体になることを知る。\nこれはヨウ素の粉末です。ヨウ素は加熱すると固体から気体へ変化します。また、ヨウ素の気体は冷えると固体になります。ヨウ素を一粒だけ使ってその様子を観察してみましょう。ヨウ素の入った試験管にピッタリ収まる別の試験管を用意します。その中に冷たい水を入れて、ヨウ素の入った試験管に差し込みます。ガスバーナーの炎で軽く熱します。ヨウ素がたちまち気体になりました。気体のヨウ素は紫色です。気体のヨウ素は中の試験管の水で冷やされ、固体に戻ります。中の試験管の底を見てみましょう。キラキラしたヨウ素の結晶がびっしり付いています。固体のヨウ素を試験管に入れ、ガスバーナーで熱すると、紫色の気体になります。この気体を冷たい試験管にふれさせると、試験管の底にヨウ素の結晶がつきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1188', 'title': '子の産まれ方\u3000魚類－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メダカのめすにおすが寄り添い、めすが産卵します。卵には硬い殻はなく、受精した卵はおよそ10日をかけて成長し、稚魚になります。この動画へのリンクをコピーメダカの産卵のようすを観察し、魚類の子の生まれ方を知る。\n魚類の子の生まれ方を、メダカを例に見てみましょう、メスにオスが寄り添っています。産卵の瞬間です。魚類は水中に卵を産みます。一度に産む卵の数は、およそ２０個～４０個。卵の表面には細かい毛がついていて、水草などに付きやすくなっています。卵には硬い殻はありません。受精した卵は水中でおよそ１０日をかけて成長し、稚魚になります。メダカのめすにおすが寄り添い、めすが産卵します。卵には硬い殻はなく、受精した卵はおよそ10日をかけて成長し、稚魚になります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1189', 'title': '西ノ島新島の誕生（1973年） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。西ノ島新島が海底火山の噴火によってできた様子を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー火山の噴火により土地が変化することをとらえ興味・関心をもつ。\n火山によって島が誕生することは、今でもあります。１９７３年４月、小笠原諸島「西ノ島」付近の海底で噴火が起こりました。その後も噴火をくり返し、海面上にあらわれ島となったのです。それが西ノ島新島です。西ノ島新島が海底火山の噴火によってできた様子を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1190', 'title': '屋久島のニホンザル | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。屋久島に生息するニホンザルの子育てや子どもの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の育ち方や生活のしかたの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n鹿児島県南の屋久島。春、新緑の季節。森を住処としているのがニホンザル。屋久島のニホンザルはヤクザルとも呼ばれ、４０頭ほどの群れをつくり、仲間同士助け合っています。母ザルの胸元に赤ちゃんが抱かれています。春は出産シーズン。この母ザルはこれが初めての出産。抱き方もぎこちない様子です。新しい仲間に、他のサルたちは興味津々。近寄ってきたのは、子どもを産んだことがない若いメス。母ザルは、赤ちゃんをおいてどこかに行ってしまいました。若いメスが、世話を焼こうとします。赤ちゃんは嫌がっていますが、仲間と接触することは生きるための欠かせない勉強です。若いメスザルにとっても、子育てを学ぶ良い機会にもなります。群れが移動を始めました。食事の時間になったのです。母ザルに連れられ、赤ちゃんも梢にやってきました。木の実を食べてみます。こうして赤ちゃんは、多くの知恵を身につけ、森のくらしに馴染んで行くのです。屋久島に生息するニホンザルの子育てや子どもの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1191', 'title': 'チョウには花がどう見えるか | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。紫外線カメラを使いチョウの目に映る花を観ることができる映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫と人との、ものの見え方の違いに興味・関心を持つ。\nチョウが花のみつを吸っています。チョウには、花がどのように見えているのでしょうか。紫外線が映る特殊なカメラで見てみましょう。人の見ている花の色と、ずいぶんちがいます。チョウは、特別な色の見え方をしています。人には見ることができない紫外線を見ることができるのです。どの花も中心が緑色に見えています。チョウは、緑色に見えるところにみつがあることを見分けています。紫外線カメラを使いチョウの目に映る花を観ることができる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1192', 'title': '種がぎっしり\u3000ガマの穂 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガマの群落の様子とガマの穂の種子のつくりを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方や体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n水辺には、ヨシやガマなどの植物群落が見られます。ガマの群落。大型の多年草で、高さは１．５ｍから２ｍ。ガマの種は風に乗り移動します。どのようにして種を飛ばすのでしょうか？穂を手でつまんでみましょう。綿毛が次から次へと沸きだしました。種の数は一つの穂におよそ３５万個といわれています。穂が風に揺られぶつかると、次から次へと種が飛び出します。たくさんの種が、どのようにして、一つの穂の中におさまっているのでしょうか？綿毛のついた種は隙間なく並び軸についています。綿毛は閉じられた傘のようなもの。綿毛は常に開こうとしていますが、ぎっしりと詰まっているため開きません。なにかの拍子で、一部の種が抜けると、隣り合った種が、次々と開き、軸からはずれ飛び出していくのです。穂からはずれた綿毛は、風に乗り、散らばります。ガマの繁殖戦略は、数多くの種を飛ばし、繁殖に適した場所に行き着けるようにすることなのです。ガマの群落の様子とガマの穂の種子のつくりを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1193', 'title': '水にとけた食塩をとりだす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食塩水をフライパンで水を蒸発させて食塩が残ることを見る映像です。この動画へのリンクをコピー水を蒸発させると溶けていた物が出てくることに興味・関心をもつ。\n水にとけて見えなくなった食塩を再び取り出すことはできるでしょうか。食塩水をフライパンに入れて水をじょう発させてみます。水がふっとうして、どんどんじょう発していきます。フライパンのふちに、白い物が出てきました。水はじょう発し続けます。水がじょう発して出てきた四角いけっしょうは食塩です。食塩水をフライパンで水を蒸発させて食塩が残ることを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1194', 'title': '空気中の水じょう気が水にもどるとき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。グラスに氷水を入れ、外側に水滴が着く様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー蒸発した水は結露によって水になって表れることに興味・関心をもつ。\n身近なものを使って、空気中に水じょう気があることを調べてみましょう。よくかわかしたコップに、冷たい氷水を入れて置いておきます。しばらくすると、コップの表面がくもってきます。よく見ると、小さな水のつぶがついています。時間をちぢめて見てみると、水てきはだんだん大きくなり、しずくになってたれてきます。この水てきは、空気中の目に見えない水じょう気が冷やされて、水に変わったものなのです。グラスに氷水を入れ、外側に水滴が着く様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1195', 'title': '水てきのゆくえ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。葉に付いた水滴が蒸発していく様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー水が自然蒸発していることをとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\n葉の上に、水てきがついています。これがどうなるか、時間をちぢめてみてみましょう。葉に付いた水滴が蒸発していく様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1196', 'title': 'つぶれたボールにゆをかける | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。つぶれたボールに熱い湯をかけると膨らむことを実験する映像です。この動画へのリンクをコピー空気を温めると、かさは膨張することに興味・関心をもつ。\nつぶれたボールをふくらませてみましょう。空気が少なくなってへこんだボールに熱いお湯をかけてみると・・・ふくらんできました。ほら、すっかりもと通り。これは、ボールの中の空気があたためられて、かさが大きくなって、ふくらんだのです。つぶれたボールに熱い湯をかけると膨らむことを実験する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1197', 'title': '夏のヘチマ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘチマが夏になると支柱に巻きつき育つ様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方の特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\n夏、春とくらべて温度が高くなり、ヘチマのようすも、ずいぶん変わってきました。葉っぱが大きくなり、くきはずいぶん上の方までのびています。くきをよく見ると、「つる」のようなもので、しっかり、し柱に巻き付いています。これは「まきひげ」と呼ばれています。まきひげがし柱にまきつくようすを、時間をちぢめて見てみましょう。まきひげで、しっかりし柱に固定されていくのがわかりますね。し柱に固定されると、くきはさらに上に向かって、ぐんぐんのびていきます。葉っぱも、太陽の光をたっぷりあびて大きくしげっています。葉っぱは、たがいちがいにしげっています。太陽の光をあびやすくしているんです。温度の高い夏、ヘチマはぐんぐんのびていきます。ヘチマの成長には、温度が関係しているようですね。ヘチマが夏になると支柱に巻きつき育つ様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1198', 'title': '運動の速さが変わるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。速さが変わる運動と変わらない運動、何が違うのか説明します。この動画へのリンクをコピー速さが変わる運動と変わらない運動を見て、その違いは力がはたらいているか、いないかだと気づく。\nエアトラックという実験装置。レールにある小さな穴から空気が出ているため、乗せた滑走体は滑らかに動きます。これを水平に置き、滑走体に最初だけ力を加えて、１秒ごとの位置を記録します。１秒間に動いた距離、つまり平均の速さはいつも同じです。このように向きを変えず速さが一定の運動を「等速直線運動」と言います。エアトラックの片側を高くして傾きをつけ、滑走体を乗せて、手を放すと…。斜面を下っていきます。滑走体の位置を１秒ごとに記録すると、１秒間に移動する距離は、次第に長くなります。この長さは１秒間の平均の速さを表します。同じ割合で速くなっていることがわかります。力に注目して見てみましょう。速さが変わる運動は、動きの方向に力が働き続けています。重力によって斜面方向に常に同じ力で引っ張り続けられるため、一定の割合で速くなるのです。一方、速さが変わらない運動は、力が働いていないのです。速さが変わる運動と変わらない運動、何が違うのか説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1199', 'title': '発電機と電流と磁界 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モーターと発電機の仕組みについて説明します。この動画へのリンクをコピー発電機の仕組みを見て、コイルや磁石を動かすことにより、電流が得られることを見いだす。\n自転車のライトを点ける発電機。中はどうなっているでしょう？分解してみると・・・モーターの様に、磁石とコイルが入っています。モーターは、電池などで電流を流すことで軸が回転します。では、モーターの軸にハンドルを付けて回転させると、豆電球はどうなるでしょう？光りました。これが発電機。モーターの逆の原理で、発電しているのです。その仕組みは・・・、コイルの間に、回転する軸につながった磁石が入っています。磁石を回転させると、磁界がコイルを横切る時に電流が発生します。この電流が豆電球に流れ、光るのです。このような発電機は、自転車のライト以外にも色々なところで使われています。モーターと発電機の仕組みについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
