{'index': '120', 'title': '地しんのおこり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プレートが動き地震が起きることをCGアニメーションで説明する映像です。この動画へのリンクをコピー土地は火山の噴火や地震などによって変化することをとらえ関心をもつ。\n地しんはプレートが動いていることが原因で起きています。日本付近では海のプレートと大陸のプレートがおしあっています。きょ大なおしあいの力がじょじょにたまり、ある時地下の岩石が一気にくずれます。この時のゆれが地上に伝わったものが地しんです。プレートが動き地震が起きることをCGアニメーションで説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '121', 'title': '骨と筋肉－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。骨には筋肉がついています。筋肉は何本もの繊維の束でできています。その繊維を筋細胞といいます。神経からの信号が伝わると、筋細胞が収縮して骨が動きます。この動画へのリンクをコピー骨と筋肉のつくりを知り、そのはたらきによってからだが動くことを知る。\n人が体を動かすことが出来るのは、骨と筋肉の働きによります。骨にはいくつかの筋肉がついていて、片方の筋肉が縮むとき、その反対側についた筋肉が伸びて、骨が動きます。骨と骨が組み合わさった関節。そして骨についた筋肉。それらの働きで体を自由に動かすことができるのです。筋肉の構造を詳しく見てみましょう。筋肉は何本もの繊維の束でできています。その繊維を筋細胞といいます。顕微鏡で、筋細胞の動きを見た様子です。この筋細胞の収縮によって、筋肉全体が収縮するのです。筋細胞を動かしているのは、神経からの信号です。神経の細胞が筋細胞にしっかり結びついています。神経からの信号が伝わると、筋細胞が収縮します。神経、筋肉、骨、これらの見事な連携によって体を動かすことができるのです。骨には筋肉がついています。筋肉は何本もの繊維の束でできています。その繊維を筋細胞といいます。神経からの信号が伝わると、筋細胞が収縮して骨が動きます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '122', 'title': '夜の半月の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。真夜中に東から出てくる半月を時間を縮めて観る映像です。この動画へのリンクをコピー月には、半月などの形があり、どの月も東から西へ動くことをとらえる。\n真夜中に東の空から出てくる月を時間を縮めてみた様子です。この月は、左半分の半月です。真夜中に東から出てくる半月を時間を縮めて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '123', 'title': 'ジャンボカボチャの花と受粉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジャンボカボチャのおしべとめしべの違いや受粉のしくみを観る映像です。この動画へのリンクをコピーおしべやめしべのつくりをとらえるとともに受粉と結実の関係をとらえる。\n子どもよりも大きなジャンボカボチャです。ジャンボカボチャの花の大きさは、普通のカボチャの花よりも少し大きいくらいです。これが、め花。実になる、丸いふくらみがあります。そして、こちらが、お花。め花のような、丸いふくらみはありません。お花の真ん中にある、棒のような形をした「おしべ」。おしべには花粉がたくさんついています。カボチャの花粉は、このような形をしています。め花の真ん中にあるこれが、めしべです。めしべに花粉がつくと、花粉から種になるところへ管が伸びていきます。すると、め花の下にあるふくらみが大きくなり始めるのです。ジャンボカボチャのおしべとめしべの違いや受粉のしくみを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '124', 'title': '台風によるさまざまな被害（ひがい） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。土砂くずれ、高潮（たかしお）、洪水（こうずい）など、台風はさまざまな被害（ひがい）をもたらします。この動画へのリンクをコピー台風がもたらす被害（ひがい）にはどんなものがあるかを知って備（そな）えよう。\n台風はさまざまな被害（ひがい）をもたらします。山の近くであれば、「土砂（どしゃ）くずれ」の危険（きけん）があります。雨で地面がやわらかくなり、斜面（しゃめん）の下へ土砂がおそいかかります。海の近くでは、海水が陸地に流れ込む「高潮（たかしお）」に注意しなければいけません。強い風による大波で、家が被害を受けることもあります。川の近くでは「洪水（こうずい）」の危険があります。雨で水の量が急激（きゅうげき）に増（ふ）えると、川の水があふれ出し、人や車をのみこんでしまうこともあります。さらに、地下街やまわりより低い所にある道も注意が必要です。水が流れ込んできて、あっという間に「水没（すいぼつ）」してしまう危険（きけん）があります。また、強い風でさまざまな物が飛んだり、たおれたりするので気をつけなければいけません。土砂くずれ、高潮（たかしお）、洪水（こうずい）など、台風はさまざまな被害（ひがい）をもたらします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '125', 'title': 'こん虫のうごきのひみつ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ナナフシやバッタ、カブトムシの動きをじっくりと観察する映像です。この動画へのリンクをコピーこん虫の動きをつくりだす体のつくりに注目する。\nここに、昆虫がいるんだけど、わかるかな？ナナフシといいます。ナナフシは、かくれんぼの名人です。木の枝になりきっています。足は６本。ところどころ、折れ曲がっているね。これはナナフシの赤ちゃん。なんか楽しそうに歩いているね。６本の足を曲げたりのばしたり、上手に動かしているね。トノサマバッタです。バッタのうしろあしは太い足。バッタの足にも、折れ曲がるところがあるね。ジャンプをする前はしっかりと足を折り曲げて…危険が迫ると、足を伸ばしてジャンプ！カブトムシのごつごつとした足。折れ曲がるところはどこかな？ここにひとつそしてここでも折れ曲がっています。力持ちの秘密は、足にあります。目の前には大きな湯のみ。力を出すときは、足をしっかり踏ん張って押し出します。曲げたり伸ばしたりできる足があると、いろいろな動きができるんだね。ナナフシやバッタ、カブトムシの動きをじっくりと観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '126', 'title': '水の流れが地層を作る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の流れによって土壌の様子が変化し、やがて地層を形成します。この動画へのリンクをコピー水の流れによって地面が形作られ、やがて地層が生まれることを知る。\n道端などで見られる崖では、いくつもの縞（しま）の層になって見える場所があります。このような縞模様はどうして出来たのでしょうか。縞になっている部分をよく観察すると、石や砂、粘土等で出来ています。この石に縞模様の出来方のヒントがあります。この角がとれ、つるつるした石は、他ではどこで見かけられるでしょうか。川の下流には丸い石がたくさん見られました。底の透明な水槽を川に入れて観察すると、泥や砂が流れているのがわかります。川によって削られた土は、最後は海まで運ばれます。ふだんの川の流れでは海まで運ばれるのは小さな泥や砂ですが、大雨などで水の量が増えると石も運ばれます。これが何度も繰り返されて、いくつもの層が出来るのです。こうして縞の層になった場所は、長い時間をかけて陸地になり、身の回りで観察できるようになったのです。水の流れによって土壌の様子が変化し、やがて地層を形成します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '127', 'title': 'クマバチの巣作り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クマバチの巣の映像です。この動画へのリンクをコピークマバチの生態に興味を持つ\n春に交尾をしたメスはあごで木をけずり巣をつくる。巣は木の幹や枯れ枝 建物の木の柱などにつくられる。大きなあごで硬い木でもほり進めることができる。巣の中は小部屋に分かれていて、花粉とみつでできた花粉だんごがある。メスは花粉だんごに１つずつ卵を産む。花粉だんごは幼虫のえさになる。母バチは子どもが成虫になるまで、いっしょに巣でくらし世話をする。クマバチの巣の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '128', 'title': '川の曲がった場所の流れの強さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の曲がった場所の内側から外側までの流れの強さを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー流れる水の働きと土地の変化の関係について考え調べようとする。\n大きく曲がった川の流れ。カーブの内側と外側では、流れの強さがどのくらい違うのか、調べてみましょう。大きさの違う石を板の上に並べます。これを川に沈めて、石の流され方で流れの強さを比べます。まずは、カーブの内側。どの石もほとんど動きません。今度は川のまん中あたり。小さな石と中くらいの石が流されました。さらにカーブの外側の方。危険なので、子どもだけでこのような実験をやってはいけませんよ。大きな石も流されてしまいました。川底の石の様子を見てみましょう。カーブの内側は流れがゆるやかなので、小石や砂が流されずにたまって浅くなっています。川の中ほどは、カーブの内側よりも大きな石が目立ちます。流れによって石が動いています。そして、カーブの外側。川底は岩になっていて、石がまったくありません。川の曲がった場所の内側から外側までの流れの強さを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '129', 'title': '人の足の骨と動物の足の骨 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトと動物の骨の構造を調べ、形が大きく異なることを紹介します。この動画へのリンクをコピーヒトと他の動物の骨格を比較し、形状の異なる点と、共通する点に気づく。\n動物と人の体のつくりを、足に注目して比べてみましょう。人の膝は、体の前の方に曲がっています。ウマは、後ろ足のこの部分が、体の後ろに曲がっています。犬、ネコ、ライオンも同じです。人とは作りが違うようです。骨を見てみましょう。ウマの後ろ足の骨。後ろに曲がっている部分は、この位置です。犬、ネコ、ライオン、すべて後ろに曲がった部分があります。人と動物で、何が違うのでしょうか。ウマと人の足の骨を比べてみましょう。人は、足のつけねから数えて１番目の関節がひざ。２番目の関節は足首です。ウマは、足の付け根から数えて、１番目の関節がひざ。後ろに曲がっていた部分は、２番目の関節。人でいえば足首にあたる部分です。ウマの後ろ足は、人で言えばカカトを高く上げて、つま先で立っているような状態です。ウマの体のひざのように見えるのがカカトです。足の骨を比べると、人と動物では、体のつくりが違うことが分かります。ヒトと動物の骨の構造を調べ、形が大きく異なることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '130', 'title': 'リトマス紙で水よう液調べ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。リトマス紙を使うと、水溶液を「酸性」と「アルカリ性」と「中性」に分類できることを紹介します。この動画へのリンクをコピーリトマス紙の基本的な使い方を知り、水溶液の性質を調べることができるようになる。\nリトマス紙を使って、５種類の水溶液を、酸性、アルカリ性、中性に分けてみましょう。まずは、塩酸と炭酸水。塩酸は青色リトマス紙に触れると赤色に変わりました。炭酸水もまた赤色に変化します。塩酸と炭酸水は、青色リトマス紙を赤色に変えますが、赤色リトマス紙の色を変えることはありません。酸性の性質です。今度は石灰水とアンモニア水を調べてみましょう。石灰水は赤色リトマス紙に触れると青色に変わります。アンモニア水もまた青色に変わります。石灰水とアンモニア水は、青色リトマス紙の色を変えることはありませんが、赤色リトマス紙を青色に変えます。アルカリ性です。残った食塩水は、２色のリトマス紙の色を変えることはありません。食塩水は酸性でもアルカリ性でもありません。中性のようです。水溶液の性質を調べる道具、リトマス紙。実際に５つの水溶液を見てみると、左の二つが酸性。右の二つがアルカリ性。真ん中が中性だと分かりました。リトマス紙を使うと、水溶液を「酸性」と「アルカリ性」と「中性」に分類できることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '131', 'title': '日本の火山 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本の火山の活動を雲仙普賢岳などを例に取り紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー土地は、火山の噴火によって変化することや自然との関係に興味・関心をもつ。\n日本列島には北海道から沖縄にいたるまで数多くの火山があります。北海道では２０００年の３月、有珠山（うすざん）が噴火しました。この噴火によって、火山灰がたくさん降り積もり、土地の一部が盛り上がったりしました。九州では雲仙普賢岳（うんぜんふげんだけ）が、１９９０年から９５年にかけて噴火しました。よう岩ドームがくずれ落ち、高温の火山灰などがなだれように押し寄せました。畑や人家があったところも、火山灰の下に埋もれ、土地の様子が一変してしまいました。富士山も過去の噴火で大量の軽石や火山灰を降り積もらせました。今、人々はその上でくらしているのです。火山は災害ももたらしますが、わたしたちの大地を形作る役割も果たしているのです。日本の火山の活動を雲仙普賢岳などを例に取り紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '132', 'title': '太陽の動きとぼうのかげ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の動きと棒の影の動きを観察する映像です。この動画へのリンクをコピー影の位置と太陽の位置との変化の関係をとらえ興味・関心をもつ。\n太陽を直接目で見ることはできません。見る時は、必ずこのように遮光プレートをとおして見ましょう。今、南の方に立てた棒のかげが台の上にできています。棒のかげの向きと、太陽の位置に注目していてください。棒のかげの向きは、太陽の位置が変わるのに合わせて、変わっていきます。太陽の動きと棒の影の動きを観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '133', 'title': '関節の動きと筋肉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトのひじは、骨と関節と筋肉によって曲げ伸ばしできることをＣＧ映像で紹介します。この動画へのリンクをコピー骨と関節と筋肉によって、ヒトの体が動くことを知る。\n関節はどうして曲がることができるのでしょうか？ひじの動く仕組みを見てみましょう。骨のこの部分と、この部分が筋肉でつながっています。この筋肉が縮むことで、骨が引っ張られ肘がまがります。この筋肉が伸びると、肘がまっすぐになるのです。筋肉が伸び縮みすることで、関節が曲がるのです。ヒトのひじは、骨と関節と筋肉によって曲げ伸ばしできることをＣＧ映像で紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '134', 'title': '川の石の大きさと形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の上流、中流、下流の流れの様子と石の大きさや形を比べる映像です。この動画へのリンクをコピー流れる水には土地を削ったり、石や土を流す働きがあることに関心をもつ。\nここは川の上流。山の中を流れています。とても速い流れです。ここは川の中流。川は町の中を曲がりくねって流れています。上流に比べると、ゆっくりと流れています。川の下流。とてもゆっくり流れています。では、川の上流、中流、下流での石の大きさや形を比べてみましょう。川の上流にある石です。これは中流の石。そして、これが下流の石です。小さな石はどこでもみられますが、川上に行くほど、大きな石が混じるようになります。形はどうか、比べてみてください。これは上流の石。中流の石。そして、これが下流の石です。川の上流、中流、下流の流れの様子と石の大きさや形を比べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '135', 'title': 'ヒキガエルの一年 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒキガエルの一年の様子を説明する映像です。この動画へのリンクをコピーヒキガエルの一年の様子を振り返ることにより、季節と生き物の１年間の様子を関係付けてとらえる。\nヒキガエルの一年のようすを見てみましょう。春。池の中で、カエルのたまごがかえり、オタマジャクシになりました。やがて、オタマジャクシはカエルに成長します。カエルは、りくや水辺で生活を始めます。夏から秋にかけて、カエルは小さな虫などのえさを求めて、活発に動き回ります。やがて気温が下がり冬が近くなると、じょじょに姿が見えなくなります。寒い冬の間、カエルは土の中などで冬眠（とうみん）をし、じっと春がくるのを待つのです。まだ寒さの残る冬の終わり、カエルは冬眠からさめ、動き出します。生まれた池にもどってきました。ここで、たまごを産むのです。メスのおしりの部分から出ている細長いもの、これがたまごです。このたまごが、春、水温が上がるとともにオタマジャクシになります。やがてカエルに成長し、陸にあがって活動を始めます。ヒキガエルの一年の様子を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '136', 'title': '台風の動きと気象観測 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春と秋の雲の動きと、気象庁の台風観測の様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー台風の雲の動きの規則性と気象観測の重要性をとらえる。\n春の天気です。雲は西から東へと動いています。秋の天気です。いくつもの台風がやってきます。台風は複雑な動きをしています。この二つを比かくして、動きのちがいを見てください。台風は地球をめぐる大きな風にえいきょうされて、さまざまな進路を取ります。気象ちょうでは、気象えい星などの観測データをもとに台風の進路を早めに予測します。台風が通りそうな地域の人々に注意を呼びかけるためです。秋になると台風のやってくる数が多くなります。天気予報に注意して、ひ害を防ぐことが必要です。春と秋の雲の動きと、気象庁の台風観測の様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '137', 'title': '三日月から満月に変わる月 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月が三日月から半月、そして満月になる様子を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー月が三日月や満月など形を変えていくことに興味・関心を持つ。\n夕方時刻を決めて毎日月を観察すると月の形はだんだん太っていきます。三日月から４日ほどで半月になります。その後も月は太っていき半月から７日ほどで満月になります。月が三日月から半月、そして満月になる様子を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '138', 'title': '冬の森の生きもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クワガタ、カブトムシ、エダシャク、ツチイナゴ、カエルの様々な冬越しの姿を観察します。この動画へのリンクをコピーいろいろな昆虫の冬越しに興味・関心をもつとともに、その特徴をとらえる。\nもうすぐ冬。森の生き物はどうしているかな。夏の森を思い出してみよう！葉っぱは緑にしげり、虫たちもたくさんいたよね。それにくらべて冬の森は、葉がかれちゃっている。虫もいないね。虫はどこへ行ったのか、さがしてみよう。森の中にはくさった木がたくさん落ちている。中をみると…、いたいた、クワガタのよう虫です。土の中はどうだろう…こっちはカブトムシです。あたたかい土や木の中で冬をこすんだね。木の枝には何かいるでしょうか？あれ？枝が動いた。エダシャクのよう虫です。枝のふりをして冬をすごすんだ。夏から秋、草むらでは虫がたくさん鳴いていた。今はもういないみたいです。でも、よくさがしてみると…いました。ツチイナゴがじっと春を待っているんだ。石の下には何かいるかな？おっと、カエルがいた。地面にぴったりくっついて、寒さにたえているんだ。森ではいろんな生き物たちがそれぞれ工夫して、寒い冬にそなえているんだ。クワガタ、カブトムシ、エダシャク、ツチイナゴ、カエルの様々な冬越しの姿を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '139', 'title': 'こん虫のいろいろな動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。バッタやアリなど、こん虫のいろいろな動きを観察する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の、はねる、歩く、などの動きを観察しながら、体のつくりに注目する。\n昆虫は、どんな動きをするのかな？トノサマバッタです。得意技は、ジャンプ！たたんだ足を上手に伸ばして、遠くへジャンプします。この小さい黒い生き物は、アリ。何を運んでいるのかな？自分のからだより大きいたねをせっせと運んでいるね。この昆虫はカマキリだ。とくちょうは三角形のあたま。前足はぎざぎざだ。モンシロチョウがいるよ。あ！つかまえた。前足をすばやくのばして、つかまえます。昆虫の王様といえば、カブトムシ。オスたちが、えさをめぐってけんかをしています。カブトムシは、とっても力持ち。長い角を、低くかまえて投げ飛ばすんだ。木の実にとまっているのはゾウムシの仲間です。実に穴をあけ、中にたまごを産もうとしているんです。頭をぐるぐるとまわして、長い口で穴をあけるんだ。木の実から落ちないように、６本の足でしっかりと体を支えます。よいっしょと！足を伸ばしてふんばります。昆虫って、いろんな動きが出来るんだね。バッタやアリなど、こん虫のいろいろな動きを観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
