{'index': '1200', 'title': '音を見る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コンピューターを使って、さまざまな音の波形を見ます。この動画へのリンクをコピーコンピュータを使って、音の特徴を波形として見ることが出来ることを知る。\n高い音、低い音、大きな音、小さな音、いろいろな音があります。その特徴は、コンピュータを使うことで見ることができます。一定の高さの音を出す音叉（おんさ）。この音叉を鳴らしたとき、どのように見えるでしょうか。波のような形が表れました。音は、波形として見ることができるのです。音を小さくすると…。もとの波形と比べると、縦の幅が小さくなりました。高い音の出る音叉では…。波の間の幅が狭くなりました。音の特徴は波形で見るとよく分かるのです。コンピューターを使って、さまざまな音の波形を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1201', 'title': '水中の小さな生き物を見てみよう！ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。池にいる小さな生き物（メダカ、ケイソウ、ツリガネムシ、ワムシ、ミジンコ）を観察します。この動画へのリンクをコピー水中の小さな生き物を観察し、メダカの食べ物となる小さな生き物に興味・関心をもつ。\n池にいる小さな生き物を調べてみましょう。メダカが泳いでいます。池の底をつついています。何か食べ物があるようです。目の細かい網で、池の水をすくってみましょう。何が入っているでしょう。水槽の中に入れて観察します。動いています。メダカより小さな生き物です。このよな生き物とメダカを一緒にしておくと…。メダカが食べました。池には、他にどん小さな生き物がいるのか見てみましょう。池には、メダカよりずっと小さな生き物がたくさんすんでいるのです。池にいる小さな生き物（メダカ、ケイソウ、ツリガネムシ、ワムシ、ミジンコ）を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1202', 'title': '日光とでんぷん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日光に当たっている部分にだけ、でんぷんができることを実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー植物は光合成によって、栄養を作り出せることを知る。\n植物が成長するために必要なデンプンは、どこから来ているのでしょうか。このキュウリはタネをまいて約１か月。日光によくあたり、高さ４０ｃｍまで育ちました。こちらは、日当たりが悪いせいか、元気が無いようです。植物は光をたくさん当てた方が、大きく成長するようです。成長に必要なデンプンは、日光の当たり方と、どう関係するのでしょうか。ジャガイモで調べてみましょう。朝、暗いうちに葉におおいをし、光が当たらないようにします。半日おいておきます。光を当てた葉と、当てなかった葉を切り取り、デンプンがあるかどうか調べてみましょう。まず光に当てた葉。アルコールで緑色を抜き、反応を見やすくしてから、ヨウ素液につけます。青紫色に変わりました。デンプンが含まれていました。光を当てなかった葉は、色があまり変わりません。デンプンが含まれていないようです。植物は、光が当たることで成長に必要なデンプンを作っているのです。日光に当たっている部分にだけ、でんぷんができることを実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1203', 'title': 'じしゃくはどの方向を向く？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石を糸でつるしたり発砲スチロールの上にのせ、同じ方向を向くことを実験する。この動画へのリンクをコピー磁石を自由に動くようにしておくと、いつも南北の向きに止まることをとらえる。\nふしぎな力を持つじしゃく。自由に動けるようにすると、どうなるんだろう？糸でじしゃくをつるしてみよう。こんな向きで止まりました。じしゃくをちょっと動かしてみると…じしゃくは元の向きに戻ろうとします。好きな向きがあるのかな？もっと調べてみよう。今度はこんなものを使ってみます。じしゃくをのせた発ぽうスチロールを水にうかべてみると…こんな向きで止まります。じしゃくを動かしてみると…やはり元の向きに戻ります。どんなおき方をしても同じ向きになるんだね。他のじしゃくはどうだろう？たくさんならべてみても、全部同じ向きになります。つるしたじしゃくも同じ。じしゃくはかならず同じ方向を向くんだね。磁石を糸でつるしたり発砲スチロールの上にのせ、同じ方向を向くことを実験する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1204', 'title': '暗闇に光を！－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光の直線と反射の原理を利用し、建物の屋上から隣の建物の１階までの３４０ｍを、レーザー光を届ける実験。この動画へのリンクをコピー鏡を使い反射した光から入射角と反射角を学び、光の性質に興味、関心を持つ。\nここは国立科学博物館。この中に光の道を作ります。屋上から階段を下りると、剥製の部屋があります。さらにおりて１階に到着外に出て、旧館に入り、さらに一階上がり箱に光を当てたらゴールです。全長３５０ｍ。実験には、レーザー光を使います。光はまっすぐ進み、鏡に当たると反射します。この性質を使い、光をゴールまで導きます。３階まできました。今度は剥製の部屋です。光は一直線に進んでいます。光が鏡に当たって反射しています。入ってくる光の角度を入射角、出て行く光の角度を反射角といいます。剥製の部屋をクリア。次は、一階。ここまでの距離は２３０ｍ。レーザーの光は、旧館へ向かいます。ものに光を当て、明るい中を進みます。いよいよ旧館。旧館まで届いたレーザー光は、広がっています。鏡の表面が、微妙にゆがんでいるためです。ゴールまで光が届きました。レーザー光をたくさんの鏡で反射させたら、光を遠くまで届けることができました。光の直線と反射の原理を利用し、建物の屋上から隣の建物の１階までの３４０ｍを、レーザー光を届ける実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1205', 'title': 'ふりこの往復する時間とおもりの重さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。おもりの重さが変わっても、ふりこが往復する時間はほとんど変わらないことを見る映像です。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの1往復する時間はおもりの重さに関係ないことに関心をもつ。\nふりこの動く速さは、おもりの重さによって変わるのでしょうか？おもりの重さを変えて、ふりこが5往復する時間をくらべてみましょう。１．５ｍのヒモに５ｋｇのおもりをつけました。ふれはばは４５ｃｍです。１回、２回、３回、４回、５回。１２秒７１です。次に、２．５ｋｇのおもりです。ヒモの長さとふれはばは同じです。１回、２回、３回、４回、５回。１２秒５５です。最後に、１０ｋｇのおもりです。ヒモの長さは同じく１．５ｍ、ふれはばは４５ｃｍです。１回、２回、３回、４回、５回。１２秒７２です。おもりの重さが変わっても、ふりこが往復する時間はほとんど変わらないのです。おもりの重さが変わっても、ふりこが往復する時間はほとんど変わらないことを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1206', 'title': '風船の体積と温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サウナ室にポリ袋製の大きな風船を入れ、温度が上がると膨らむことを見る実験です。この動画へのリンクをコピー空気は温めるとその体積が増えることをとらえる。\n温度によって、風船のふくらみ方はどう変わるのでしょう。大きな風船をいれ、サウナの中に入れて調べてみましょう。部屋の温度はおよそ８０℃です。風船の中の空気の温度をはかりながら、大きさの変化をしらべてみます。風船がゆっくりふくらみ始めました。中の空気の温度が上がるにつれて、風船も次第に大きくふくらんでいくようです。サウナ室にポリ袋製の大きな風船を入れ、温度が上がると膨らむことを見る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1207', 'title': '川岸のブロックのはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。実験用の川でカーブの外側の川岸が削れる様子と、実際の川で水害を防ぐためにおかれているコンクリートブロックの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー川の学習で学ぶ内容が、実際の防災対策にも生かされていることを知る。\n高い所から見ると、このあたりは川が大きくカーブしています。コンクリートのブロックが置かれているのはカーブの外側です。川の外側と内側でどんな違いがあるのでしょうか。実験で確かめてみましょう。人工の川に水を流し、カーブの外側と内側に注目します外側の岸だけがどんどん削られていくのがわかります。川のカーブの外側にだけブロックが置かれているのは、水の削る力が外側の方が大きいからなのです。実験用の川でカーブの外側の川岸が削れる様子と、実際の川で水害を防ぐためにおかれているコンクリートブロックの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1208', 'title': '手作りけんび鏡 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ペットボトルなど身近な材料を使ってレーウェンフックの顕微鏡と同じしくみの顕微鏡を作る方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー身近にある簡単な材料を使った顕微鏡の作り方を知る。\nレーウェンフックの顕微鏡を身近な材料で作って見ましょう。用意するのはペットボトルと直径２ミリメートルほどのガラスのビーズ、そしてセロハンテープです。まず、ペットボトルの先をカッターで切ります。次にペットボトルのフタの真ん中に小さな穴を開けます。フタの穴をふさぐようにしてガラスビーズをセロハンテープで止めれば、顕微鏡のレンズ部分の出来上がりです。ペットボトルの残った部分から小さな板を切り出して、ここに観察するものを乗せます。今回はタマネギの薄い皮を見てみましょう。セロハンテープを使いペットボトルの口に貼り付けます。あとはレンズ付きのフタを締めて明るい方を向いてのぞきます。この時、フタの締めかげんを調節してピントを合わせます。タマネギの皮の様子が良く見えます。他にもいろいろな物を観察してみましょう。ペットボトルなど身近な材料を使ってレーウェンフックの顕微鏡と同じしくみの顕微鏡を作る方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1209', 'title': '日光と葉にできるでんぷん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日光に当たった葉にだけ澱粉ができることを、アルコールとヨウ素液を使った実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー植物の葉が澱粉を作るには、葉に日光が当たる必要があることを知る。\n成長に必要なデンプンは、日光の当たり方と、どう関係するのでしょうか。ジャガイモで調べてみましょう。朝暗いうちに、葉におおいをし、光が当たらないようにします。半日おいておきます。光を当てた葉と、光を当てなかった葉を、それぞれ切り取り、デンプンがあるかどうか調べてみます。まず、光に当てた葉です。アルコールで葉の色を抜き、反応を見やすくします。色を抜いた葉を、ヨウ素液につけると…。青紫色に変わりました。光をあてた葉にはデンプンが含まれていました。\u3000光を当てなかった葉ではどうでしょうか。こちらは色があまり変わりません。光にあたった葉にだけ、デンプンがあるようです。植物は、光が当たることで成長に必要なデンプンを作っているのです。日光に当たった葉にだけ澱粉ができることを、アルコールとヨウ素液を使った実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1210', 'title': 'カブトムシのとび方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシの体のつくりと飛ぶ様子をスローモーションなどで観察します。この動画へのリンクをコピー昆虫のとぶ様子に興味・関心をもち、観察しようとする。\n森の王様と言われるカブトムシ。カブトムシはふだん、大きな体で、のしのしと歩いて移動しています。みつのあるところに行く時も歩きます。だからあまり飛ぶところは見かけません。それではカブトムシが飛ぶところを見てみよう。なんだか飛ぶのはあまり上手じゃないようですね。体を宙に持ち上げようと、はねを必死になって羽ばたかせているようだね。カブトムシのからだはかたいからでおおわれています。頭の角もかたくとがっています。カブトムシはこの角で小さなムシをおいはらっています。だから木から出てくるみつを、ひとりじめできるのです。大きくてりっぱなカブトムシは、あまり飛ぶ必要がないんだろうね。カブトムシの体のつくりと飛ぶ様子をスローモーションなどで観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1211', 'title': '山にできる雲 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。山の雲は、湿った空気が冷やされて発生した小さな水の粒からできていることを知る。この動画へのリンクをコピー山にかかった雲の中に入ると、雲は霧と同じものであることがわかる。雲は空気中の水蒸気が冷えて、小さな水滴になり、目に見えるようになったものである。\n雲には山にかかるような低いものもあります。山に登れば雲の中に入ることが出来そうです。実際に登って確かめて見ましょう。雲のかかる高さにやってきました。雲は山の斜面を昇っているようです。やがて雲の中に入るとあたりは真っ白になりました。雲は霧と同じものなのです。この時、山の麓の気温は１７度。一方、雲のかかった山の中の気温はおよそ７度でした。ふもとより低くなっています。山の雲は、ふもとの暖かく湿った空気が風にのって山を登り、冷やされて出来たのです。雲は空気の中の水蒸気が冷えて出来たものなのです。山の雲は、湿った空気が冷やされて発生した小さな水の粒からできていることを知る。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1212', 'title': 'タンポポの花とたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。半分に切ったタンポポの綿毛がのびていく様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピータンポポの綿毛のつくりを知り、植物のつくりに興味を持つ。\nタンポポの花は咲き終わった後どうなるのか、しらべてみましょう。これは、花びらが落ちてしまったタンポポの花です。縦に切ってみると、中はこんな風になっています。時間を縮めて、この後のようすを観察してみましょう。どんどんとのびていくものは、タンポポの綿毛です。花の根元の膨らんだ部分が、だんだんと色づいてきました。タンポポのたねです。綿毛の根元には、ほら、タネが出来ています。半分に切ったタンポポの綿毛がのびていく様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1213', 'title': '乾電池の数やつなぎ方と電流の強さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。豆電球に乾電池を直列と並列につないだ時の回路を検流計で計ります。この動画へのリンクをコピー乾電池のつなぎ方による豆電球の明るさと検流計の数値との関係を学ぶ。\nかん電池を直列につないだものと、へい列につないだものとでは、豆電球の明るさがちがいます。かん電池のつなぎ方で、電流の強さに、ちがいがあるのでしょうか。けん流計で、回路を流れる電流の強さを調べます。へい列つなぎの回路に、かん電池を入れて、流れる電流の強さをはかってみましょう。まずは、かん電池が１個のとき。けん流計の針は、２をさしています。かん電池が２個ではどうでしょう。けん流計の針は、かん電池が１個のときとまったく変わりません。次は、直列つなぎの回路。かん電池が１個のときは、電流は流れていません。かん電池を２個にすると、けん流計の目もりはどうでしょう。針は３と４のまん中あたりをさしています。へい列つなぎのときよりも、電流が強くなっています。豆電球に流れる電流は、並列つなぎでは、かん電池１個も２個も同じです。かん電池２個を、直列つなぎにすると、へい列つなぎよりも強い電流が流れます。豆電球に乾電池を直列と並列につないだ時の回路を検流計で計ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1214', 'title': '静電気で光るネオン管－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アクリルの管を毛糸で何度もこすり、ネオン管に近づけると光ります。これは、アクリル管にたまった静電気がネオン管の中で放電するためです。この動画へのリンクをコピー異なる物質同士をこすり合わせると静電気が起き、放電するときに電流が流れることを知る。\nアクリルの管です。毛糸で何度もこすります。ネオン管に近づけてみましょう。光ります。これは、毛糸でこすったアクリル管にたまった静電気がネオン管の中で放電するためです。アクリルの管を毛糸で何度もこすり、ネオン管に近づけると光ります。これは、アクリル管にたまった静電気がネオン管の中で放電するためです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1215', 'title': '世界の気象衛星－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。世界の各国は人工衛星で気象観測をしています。日本の気象衛星「ひまわり」の他、アメリカ、ヨーロッパ諸国、ロシアの静止気象衛星が活躍しています。この動画へのリンクをコピー日本の「ひまわり」など、気象観測のための人工衛星が地球のまわりを回っていることを知る。\n台風や低気圧の動き、前線の様子などを的確に捉えるため、世界の各国は人工衛星で気象観測をしています。日本では、赤道上空３万６千キロメートルに打ち上げた気象衛星「ひまわり」から、地球表面のおよそ４分の１を観測しています。日本の他、アメリカでは２つ、ヨーロッパ諸国で１つ、ロシアで１つ、全部で５つの静止気象衛星が、また、極地方の気象観測などのため、北極と南極の上空を通る極軌道気象衛星二つが、世界各国で利用されています。世界の各国は人工衛星で気象観測をしています。日本の気象衛星「ひまわり」の他、アメリカ、ヨーロッパ諸国、ロシアの静止気象衛星が活躍しています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1216', 'title': 'カブトムシの角の使い方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。樹液に集まる虫の様子とカブトムシの角の使い方を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の食べものや、昆虫の体のつくりに興味・関心を持つ。\n夏の雑木林です。昆虫たちが樹液に集まっています。カナブンやチョウは甘い樹液が大好きです。この木では、一番良い場所にノコギリクワガタが陣取っています。他の虫たちはなかなか樹液にありつけません。チョウは長い口を伸ばして、うまくおこぼれにあずかっています。力の弱い虫たちは、強い虫がいなくなるのを待つしかないのです。夜になってカブトムシがやってきました。クワガタが先に来ています。カブトムシはノコギリクワガタを追い払いにかかります。どちらも相手を投げ飛ばそうとしています。長い戦いの末、結局クワガタは退散してしまいました。樹液に集まる虫では、カブトムシが一番強いのです。カブトムシのライバルはカブトムシです。角を体の下に滑り込ませて、一瞬で投げ飛ばしてしまいます。カブトムシの角はたたかうための武器なのです。樹液に集まる虫の様子とカブトムシの角の使い方を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1217', 'title': '自然エネルギーを利用した発電 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽光発電所、地熱発電、風力発電やその導入率などを紹介します。この動画へのリンクをコピー人と空気とのかかわりや生き物への影響について興味・関心をもつ。\n自然エネルギーを利用する発電所は、地球温暖化の原因とされる二酸化炭素を出しません。アメリカのカリフォルニア州にある世界最大の太陽光発電所では、広い地域に電気を送り届けています。地下の温泉を利用して発電する地熱発電。カリフォルニア州には、数多くの地熱発電所があります。風の力で発電する風力発電も注目を集めています。ヨーロッパでは、風車が次々に建設されています。これは１９９７年、ＥＵのうち１０か国で、電力に占める自然エネルギーの割合を示したグラフです。もっとも割合の高いオーストリアは１０．７パーセントです。ＥＵ全体でも３パーセントに達しています。ＥＵでは、２０１０年までに４倍の１２パーセントまで引き上げようとしています。太陽光発電所、地熱発電、風力発電やその導入率などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1218', 'title': '斜面を転がるボール－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。斜面でボールを転がすと、速さが次第に速くなっていくことがわかります。真下に向かって落ちるボールでも同じです。この動画へのリンクをコピー実験を行い、斜面を転がる物体や自由落下する物体は、重力に引かれて、速さが次第に速くなることを知る。\n斜面でボールを転がしてみます。一定時間ごとのボールの位置を見るとスピードが次第に速くなっていることがわかります。真下に向かって落ちるボールでも同じです。地球上の全ての物体は、地球の中心に向かって引かれています。この地球が物体を引く力を重力といいます。斜面でボールを転がすと、速さが次第に速くなっていくことがわかります。真下に向かって落ちるボールでも同じです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1219', 'title': 'ばねばかりと力－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ばねにおもりをつるすと、ばねが伸び、ばねが元に戻ろうとする力とつりあった位置で止まります。ばねばかりは、力によるばねの変形を利用したはかりです。この動画へのリンクをコピーばねの性質を利用したばねばかりのしくみを知る。\nこれはバネ。錘をつるすとバネは錘の重さ、重力によって変形し、バネが元に戻ろうとする力とつりあった位置で止まります。バネ計りは、力によるバネの変形を利用した計りです。ばねにおもりをつるすと、ばねが伸び、ばねが元に戻ろうとする力とつりあった位置で止まります。ばねばかりは、力によるばねの変形を利用したはかりです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
