{'index': '1220', 'title': '台車で作った加速度計－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。写真のようなばねのついた台車を車に乗せ、自動車が停止中、加速中、等速直線運動中、減速中、それどれどのような動きをするか、見てみます。この動画へのリンクをコピー実験を行い、自動車が加速中や減速中のとき、車内の物体には慣性の力という見かけの力が働くことを知る。\nこれは速さが変わる運動を調べる装置です。速さが変わると、バネの付いた台車が前後に動くしくみです。自動車が止まっているときには、もちろん台車は動きません。自動車がスタートし、加速していきます。台車は後に移動します。台車が元の場所に居続けようとするためです。車が一定の速さに達し、等速直線運動になりました。すると、台車も中央に戻り安定します。車が止まっているときと同じ状態です。減速のときはどうでしょうか。加速のときとは反対に台車は前に動きます。動き続けようとするためです。自動車が動き始めても台車は止まったままでいようとし、自動車が止まるときには動き続けようとする。これを慣性の法則といいます。写真のようなばねのついた台車を車に乗せ、自動車が停止中、加速中、等速直線運動中、減速中、それどれどのような動きをするか、見てみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1221', 'title': '空気の重さの測定－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気を詰め込んだ缶の重さを測ります。その缶の空気を水中のメスシリンダーに１リットルだけ移します。缶の重さを測ると1．17ｇ軽くなりました。この動画へのリンクをコピー空気に重さがあることを実験をとおして知る。\n空気の重さを測ってみましょう。この缶の中には、実験用の気体が入っていましたが使い切ってしまいました。金具をつけて缶のボタンを押し続けます。空の缶の重さは、１６６．３１グラムです。天秤のボタンをおして、目盛りを「０」にします。この缶に、空気入れで空気を入れます。ある程度入ったところで空気が抜けないようにしてチューブを外します。重さを測ってみると…２．９３グラム。確かに重くなりました。では、１リットルの空気の重さを測ってみましょう。まず、空気をいれた缶を天秤に乗せ目盛りを「０」にします。次に、水をいっぱいに入れたメスシリンダーに空気を移していきます。１本のメスシリンダーは、500mlです。もう１本にも、空気を移します。ちょうど１リットルの空気がメスシリンダーに移りました。重さを測ってみましょう。１．１７ｇだけ、少なくなっています。つまり、１リットルの空気の重さは、１．１７グラムだったわけです。空気を詰め込んだ缶の重さを測ります。その缶の空気を水中のメスシリンダーに１リットルだけ移します。缶の重さを測ると1．17ｇ軽くなりました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1222', 'title': '手作り燃料電池で実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。簡単な材料で燃料電池をつくります。ポイントは、水素と酸素の反応を促す触媒です。これは、ニッケルの金網に塩化パラジウムでめっきをしてつくります。この動画へのリンクをコピー燃料電池づくりを通して、触媒の重要性を知る。また水素と酸素が反応して水ができることを確かめる。\n燃料電池を作ってみましょう。触媒を作ります。薄い塩酸に塩化パラジウムを入れ、溶かします。更にニッケルの金網を入れ、混ぜます。液体が透明になればメッキの完了。次に装置の本体。ゴム栓を注射器の筒にはめます。次に、２００ｍｌ以上入る容器のフタに穴をあけ、注射器をはめ込みます。小さいゴム栓にニッケル線を通し、ゴム栓を容器のフタにつけます。金網を注射器の中に入れ、ニッケル線の先端をつなぎます。水酸化ナトリウム水溶液を２００ｍｌ入れ、注射器は、コックで閉じます。注射器を水酸化ナトリウム水溶液で満たします。一方の注射器に水素を入れます。もう一方に酸素を入れます。水素と酸素の量は同じ。モーターを回した後の気体の量は、水素と酸素が２対１の割合で減ります。燃料電池は、水素と酸素の反応で電気を起こします。水素や酸素を入れずに電気を流すと、気体が２対１の割合で貯まりました。電気分解で発生した水素と酸素です。簡単な材料で燃料電池をつくります。ポイントは、水素と酸素の反応を促す触媒です。これは、ニッケルの金網に塩化パラジウムでめっきをしてつくります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1223', 'title': 'いろいろなセミ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏に活動するさまざまなセミの鳴き声や特徴を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫のすみかやそれぞれの鳴き方などに興味・関心をもつ。\n夏に活動するセミを見てみましょう。夏になって最初に現れるのは、「ニイニイゼミ」です。体の色は、木の色にそっくり。日の出から日の入りまで、鳴いています。７月になって暑い日が続くようになると、「アブラゼミ」が鳴きはじめます。暑い日には、夜まで鳴いていることがあります。これは、「ミンミンゼミ」。８月頃、多く見かけます。朝から昼過ぎまで、よく鳴いています。この大きなセミは、「クマゼミ」です。体の大きさは、６センチぐらい。日本一大きなセミです。日本の西の方に多くすんでいて、午前中によく鳴いています。「ヒグラシ」は、朝早い時間や夕方など、涼しい時間に鳴くセミです。「ツクツクボウシ」の声がよく聞こえるようになると、夏ももう終わりです。夏に活動するさまざまなセミの鳴き声や特徴を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1224', 'title': 'オシロイバナの花とみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オシロイバナの花と実の様子や種子と種子の中を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nラッパのようなかたちをした、オシロイバナの花です。花が咲き終わった後を見てみましょう。花のついていた根元の部分に、黒い粒ができています。これは、オシロイバナのタネです。タネを割ってみると、中には、クリーム色をしたものと、白い固まりが入っています。つぶすと、白い粉になります。これが、お化粧で使うおしろいに似ているので、オシロイバナという名前がつきました。オシロイバナの花と実の様子や種子と種子の中を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1225', 'title': 'タマネギの花とたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タマネギの種子の観察やタマネギの育ち方を観察・説明します。この動画へのリンクをコピー植物の体のつくりや育ち方にきまりがあることに興味・関心をもつ。\nこれは、りょうりに使うタマネギです。畑で育っているタマネギの上の方を見ると、ねぎぼうずとよばれる丸いかたまりがついています。タマネギの花です。小さな花がたくさん集まって、かたまりになっているのです。これが一つの花です。花がさき終わると、このような丸くふくらんだ実ができます。一つ取って、中を見てみましょう。ピンセットでかわをとりのぞくと、中に黒いものがあります。黒いものは、四つほどあります。一つ取り出してみます。これがタマネギのたねです。タマネギを作るには、まず、この小さなたねを土にまいて、なえを育てます。そのなえを畑に植えて育てると、細長い葉のねもとがふくらんで、タマネギができるのです。タマネギの種子の観察やタマネギの育ち方を観察・説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1226', 'title': 'こん虫の目 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。昆虫の持つ複眼のつくりや働きなどをＣＧなどで詳しく説明します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりの特徴に興味・関心をもち観察しようとする。\n昆虫は、複眼という目を持っています。トンボの複眼を調べて見ます。複眼は数千個から数万個のレンズが集まって出来ています。六角形の一つ一つがレンズです。このレンズを２千個集めても、１ミリ四方ほどの大きさにしかなりません。複眼の断面図です。レンズの集まりはフィルムのように薄く出来ています。レンズの一つ一つは、独立した視野を持った目として働きます。２万個もの目がとらえた画像を脳で処理してひとつの画像にするのです。小さなレンズを集めた人工の複眼です。ピントがぼやけていますが花の形は見ることが出来ます。トンボの目は頭をおおうほど大きく、人間に比べてとても広い範囲を一度に見渡すことが出来ます。そのため広い空を飛び回ってエサを見つけることが出来るのです。昆虫の持つ複眼のつくりや働きなどをＣＧなどで詳しく説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1227', 'title': '長さ２５メートルのふりこ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1往復が10秒かかる25メートルの紐の振り子の動きを見ます。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの１往復する時間と糸の長さに興味・関心をもつ。\nこのふりこは、とてもゆっくり動いています。一往復する時間はおよそ１０秒。ひもの長さは、２５メートルもあるのです。1往復が10秒かかる25メートルの紐の振り子の動きを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1228', 'title': 'ユキウサギのくらし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道のユキウサギの冬の活動や暖かい季節の活動を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動と季節とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\n北海道にすんでいるユキウサギです。大きさは５０センチメートル程。夜になると、ユキウサギは食べ物を求めて活動します。冬の間は食べ物になる植物が少なく、かたい笹の葉を食べたり木の枝を食べたりします。昼間は、穴の中や木の陰などにじっと隠れています。ユキウサギの敵はキツネやテンです。敵の気配を感じると、耳をピンと立てて辺りを警戒します。ユキウサギは、駆け足で敵から逃れるのです。５月、暖かくなって雪が解けると辺りの景色が緑や茶色に変わりました。ウサギも白い毛が生え変わって茶色くなっています。食べ物がたくさんある夏の間に子どもを産んで育てます。北海道のユキウサギの冬の活動や暖かい季節の活動を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1229', 'title': 'さとうのけっしょうを作る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。80℃の湯で溶かした砂糖の水溶液を冷やして結晶が出る様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー高い温度で物を溶かした水溶液を冷やすことで出る物に興味・関心をもつ。\n８０℃の水で作ったこいさとう水を、ゆっくり冷やし、さとうのけっしょうを作ってみます。時間をちぢめて見てみましょう。さとう水の中に小さなつぶが出てきました。さとうのけっしょうです。けっしょうはどんどん増えていきます。温度が下がり、とけきれなくなったさとうが、けっしょうとなって出てきたのです。それでは、さとうのけっしょうが出てくる様子をけんびきょうで見てみましょう。80℃の湯で溶かした砂糖の水溶液を冷やして結晶が出る様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1230', 'title': '温泉でとけるくぎとコンクリート | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。群馬県草津温泉の資料館に展示されている溶けたくぎなどを紹介します。この動画へのリンクをコピー水溶液には金属を変化させるものがあることに興味・関心をもつ。\n強い酸性の湯がわき出している、群馬（ぐんま）県の草津（くさつ）温泉です。温泉でにぎわう町ですが、酸性の湯が町の中を流れるため、こまったこともあるようです。そのことが、町の資料館に展示されています。これは、温泉の湯につけた鉄くぎがとけていくようすを１日ごとに並べたものです。最初、えんぴつほどの太さだった鉄くぎがとけて、１０日間で全部なくなてしまうというのです。こちらはコンクリート。コンクリートも、温泉の湯につけておくと、４０日で、セメントの部分がとけて、こんなになってしまいます。そこで、町の中を流れる川の水をくみとって酸性の強さを調べてみました。ｐＨは、２．０。強い酸性です。群馬県草津温泉の資料館に展示されている溶けたくぎなどを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1231', 'title': 'クロナガアリのよう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。卵からかえるクロナガアリのよう虫と餌を与える女王アリの様子の映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることや育ち方に興味・関心をもつ。\nクロナガアリの卵です。卵は２０日たつと幼虫になります。中で幼虫が動き始めています。幼虫が誕生すると、女王アリは、口移しでエサを与えます。女王アリは一切巣の外に出ません。数か月エサを食べずに、体の中に蓄えた脂肪や筋肉を幼虫にわけ与えて育てるのです。卵からかえるクロナガアリのよう虫と餌を与える女王アリの様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1232', 'title': '綿毛のついたタネ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タンポポ、ガマ、ノゲシの綿毛のついた種子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の種子のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\nタンポポの綿帽子は、タンポポのタネがたくさん集まってできています。風に吹かれて飛ぶ綿毛。この一つ一つにタネがついています。綿毛が落ちたところが、ちょうどいい場所だとタネは芽を出し、育っていきます。池や沼の中にも、綿毛をもつ植物があります。ソーセージの様なものは、ガマの穂です。タネがぎっしりつまっています。手でつまむと、綿毛が次から次へと飛び出してきます。綿毛のついたタネが風に飛ばされていきます。これはハルノノゲシ。ハルノノゲシのタネも綿毛をつけていて、風で運ばれていきます。植物の中には、このように風によって遠くまで運ばれ、仲間を増やしていくものがあるのです。タンポポ、ガマ、ノゲシの綿毛のついた種子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1233', 'title': 'モンシロチョウとトノサマバッタの育ち方をくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの育ち方を見て、トノサマバッタの育ち方をくらべて、ちがうところやにているところを見つけよう。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの育ち方を見て、トノサマバッタの育ち方をくらべて、ちがうところやにているところを見つけよう。\nモンシロチョウとトノサマバッタの育ち方をくらべてちがうところや、にているところを見つけてね。たまごはどこにある？しばらくすると？大きくなるために何をしている？やがて…みんなはどんなことに気がついた？モンシロチョウの育ち方を見て、トノサマバッタの育ち方をくらべて、ちがうところやにているところを見つけよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1234', 'title': 'モンシロチョウの飛び立ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの飛びたち方を観察してみます。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの生態・体の作りに興味を持つ\nモンシロチョウが飛んだ。どうやって飛ぶのか、スローモーションで見てみよう。まず、足を使って飛び上がる。次に、羽を振りおろす力で加速する。もう一度、見てみよう。まず、中足の力で飛び上がる。次に、羽を降りおろす力で加速する。モンシロチョウは、足の力と羽の力をうまく使って飛び立つんだ。モンシロチョウの飛びたち方を観察してみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1235', 'title': '黒点の１１年周期 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の黒点の数が１１年ごとに変化することを、観測記録の映像と共に紹介します。この動画へのリンクをコピー黒点の11年周期について知り、太陽の表面や自転について興味・関心をもつ。\n太陽の黒点は、いつも同じ所に見えるのでしょうかデジタルカメラで太陽を撮影した画像です。２０００年２月２７日から６日間、毎日撮影した画像を見ると、一日ごとに、黒点が太陽の東から西の方へ移動しています。このことから、太陽が自転していることがわかります。また、黒点はいつもあるとはかぎりません。国立天文台、三鷹キャンパスの観測記録からは、黒点の数がおよそ１１年周期で増えたり減ったりしていることがわかります。太陽の黒点の数が１１年ごとに変化することを、観測記録の映像と共に紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1236', 'title': 'ゾウリムシが動くようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゾウリムシについて、その動きや生命活動のようすを紹介します。この動画へのリンクをコピーゾウリムシが動くようすを見て、水中の微少な生物に興味・関心をもつ。\n田植えがすんだばかりの田んぼです。水中をちょっと覗いてみましょう藁クズが沈んでいます。これを更に拡大してみます。ゾウリムシです。体の長さはおよそ０．２ミリメートル。たった一つの細胞でできています。回転しながら動く様子を見ると、体の形が少しねじれていることが分かります。体のまわりには細かい毛が、たくさん生えています。「繊毛」です。その数およそ１万本。それをなびかせるように動かして泳いでいます。体のくぼんだ部分の奥が、口です。繊毛の動きで食べ物を口の中に運びます。ゾウリムシの食事の様子を見てみましょう。主な食べ物は細菌です。口から取り込まれたものが、次々と膜の中に包まれ、食胞と呼ばれる袋に収められています。この食胞の中で、食べ物を消化していくのです。ゾウリムシについて、その動きや生命活動のようすを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1237', 'title': '植物の細胞分裂のようすは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ムラサキツユクサのおしべの毛の細胞が分裂して、成長するようすを顕微鏡映像で紹介します。この動画へのリンクをコピームラサキツユクサのおしべの毛の細胞が分裂するようすを観察して、植物が体細胞分裂をして成長していくことを知る。\nムラサキツユクサのツボミ。中を見ると、成長前の小さなおしべが詰まっています。透き通った細長いものはおしべの毛。この若い細胞の細胞分裂の様子を見てみましょう。細胞分裂が始まると、核に変化が起こり、細長いひも状のものが現れます。染色体です。染色体は縮むように短く太くなり、細胞の中央に並びます。そして２つに分かれ、両側へ移動します。分かれた染色体は集まってそれぞれ新しい核を作り、間に仕切りができます。細胞質も２つに分かれ、新しい２つの細胞になります。そしてそれぞれが大きくなります。細胞分裂で染色体は２つに分かれました。分裂すると染色体の数は減るのでしょうか。染色体は分裂する前に複製され、それぞれ同じもの２つになります。分裂のときには、１つずつが別々の細胞に入ります。細胞分裂の前と後で、１つの細胞が持つ染色体の数は変わらないのです。植物はこのように体細胞分裂をして成長していくのです。ムラサキツユクサのおしべの毛の細胞が分裂して、成長するようすを顕微鏡映像で紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1238', 'title': '屈折と全反射 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光の屈折と全反射を円形の水槽を使って説明します。この動画へのリンクをコピー円形の水槽に半分水を入れ、真下からレーザー光を当てたときの光の進み方に興味・関心をもつ。\n水面に差し込む光。水があると光はどう進むのでしょうか。円形の水槽に水を半分入れ、光の進み方を調べます。光は、このレーザー光を使います。最初は真下から光を入れます。光は、水面をまっすぐ通って出ていきます。水面に対して光を当てる角度を変えると…、光は曲がりました。水と空気の境目で進む方向を変えるのです。これを「屈折」と言います。さらに、角度を大きくすると、光が屈折した角度も大きくなります。このあと、屈折した光が水面に近付くと、どうなると思いますか？\u3000水面を通り抜けず、境目で全ての光が反射しました。これを「全反射」と言います。光の屈折と全反射を円形の水槽を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1239', 'title': '金ぞくの大きさが変わる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属が温度によって大きさが変化することを工場の部品づくりの過程を通して説明します。この動画へのリンクをコピー金属はあたためたり、冷やしたりすると体積が変化することに興味・関心をもつ。\n鉄などの金属（きんぞく）を使って機械の部品を作っている工場。金属の大きさが変わることを利用しています。どういうことでしょう？この部品は、軸（じく）と輪を組み合わせて作られています。輪に軸をはめ込むのです。でも、中に入りません。大きさをはかってみると…、軸の直径（ちょっけい）は９９．２ミリメートル。入れる穴の大きさは、９８、２ミリメートル。穴の方が１ミリメートル小さい！でも穴の方が小さくても入れる方法があります。使うのは、ガスバーナー！およそ５分あたためます。さっきは入らなかった軸…。入りました。時間がたつと、抜けなくなります。さらに、水につけると…、ガッチリくっついてはずれません。どうしてでしょう？金属が温度によって大きさが変化することを工場の部品づくりの過程を通して説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
