{'index': '1240', 'title': '電車のレールのすきま | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電車のレールのすき間を例にあげ、金属が熱により伸びることを示唆します。この動画へのリンクをコピー太陽に熱せられて伸びるレールを見て、熱で金属の体積が変化することに興味・関心をもつ。\n夏の暑い日。レールのつなぎ目にすきまがあります。およそ１センチメートル。長い時間観察していると…、すきまがなくなっていきます。どうしてでしょう？電車のレールのすき間を例にあげ、金属が熱により伸びることを示唆します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1241', 'title': 'てこを利用している工場 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。てこを利用して製品を作っている工場で、てこを使うとどんなことができるか紹介します。この動画へのリンクをコピーてこを利用して金属を曲げて製品を作る様子を見て、てこの規則性に興味・関心をもつ。\nてこを使って金属の製品を作っている工場です。人の力で硬い金属の形を変えています。お椀のような形をしたものができました。最初は平らな金属の板。それに、棒の先をあてます。棒の反対側の端を、体で押します。すると棒の先は、強い力で金属の板を押し、形が変わるのです。今度はこの板のまわりを曲げて、お皿を作ってみましょう。金属の板を、機械にしっかりと挟みます。曲げるのはここ。矢印の向きに押して曲げます。使う棒の裏にはたくさんの穴。穴をでっぱりに入れて、棒の位置を決めます。体で棒を押すと…曲がっています。てこを上手く使うと、硬い金属でも曲げることができるのです。てこを利用して製品を作っている工場で、てこを使うとどんなことができるか紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1242', 'title': 'スピーカーにも電磁石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石を利用したスピーカーの仕組みを説明します。この動画へのリンクをコピー電流を音に変えるスピーカーも電磁石を使っていることを知る。\nスピーカーの仕組みを見てみます。音が出る部分には、コイルとそれを囲む磁石があります。スピーカーには電磁石が使われているのです。スピーカーの断面です。この部分が磁石です。磁石の内側にはコイルがあります。音は電流となってコイルに流れ、コイルが周りの磁石と引き合ったり、反発することで、上下に震動します。その動きが、スピーカーの膜に伝わり、震動します。それが、周囲の空気を震わせ、音となって聞こえるのです。スピーカーは簡単な材料で作ることができます。紙コップ、コイル、磁石。コイルを紙コップの底につけます。コイルの先をＣＤプレーヤーとつなぎます。コイルに磁石を近づけたり遠ざけたりすると、音も大きくなったり小さくなったりします。震動するものならなんでもスピーカーになります。スピーカーでは、まず電磁石が音を震動に変えます。それが周りの空気に伝わり、音となって聞こえるのです。電磁石を利用したスピーカーの仕組みを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1243', 'title': '地球に酸素を作り出した生物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大昔の地球の大気は二酸化炭素が多く含まれていたましたが、バクテリアのはたらきで酸素にかえられたことを紹介します。この動画へのリンクをコピー地球上の酸素がもともと、生物の活動によってもたらされたものであることを知り、生物活動と地球環境のかかわりを考える。\n約３５億年前の地球。大気は９６％が二酸化炭素です。酸素はありませんでした。海の中に溶けた二酸化炭素と太陽の光から酸素を生み出したのは、シアノバクテリアと呼ばれる細菌です。シアノバクテリアが太陽と二酸化炭素から酸素を生み出すのを確かめてみましょう。二酸化炭素をシアノバクテリアの入ったフラスコに吹き込みます。余分な空気が入らないように、注射器にシアノバクテリアをとります。電球の光を強くあてます。３０分後、注射器に泡ができはじめました。２時間後、注射器には気体がたくさんたまりました。気体を集めた試験管に線香を入れてみます。燃えました。シアノバクテリアは、二酸化炭素を使って、酸素を発生させていました。かつて大気の９０％以上もあった二酸化炭素は、生物達によって、酸素に変えられてきました。その結果、酸素を吸って二酸化炭素を出す動物が生きることができる今の地球になっていったのです。大昔の地球の大気は二酸化炭素が多く含まれていたましたが、バクテリアのはたらきで酸素にかえられたことを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1244', 'title': '玉を転がす坂の傾きと速さの関係 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。転がる玉の速さは坂が急になると速くなるでしょうか。傾きの違う坂の同じ高さから玉を転がしてみます。この動画へのリンクをコピーおもりが衝突によって物を動かす働きに興味・関心をもつ。\n転がる玉の速さは坂が急になると速くなるでしょうか。傾きの違う坂の同じ高さから玉を転がしてみます。同時に玉を転がします。急な坂を転がる玉の方が早く飛び出しました。しかし、飛んだ距離はほとんど同じです。坂の下でそれぞれの玉の飛ぶ直前の速さを測ってみます。速さはそれほど変わりません。高さが変わらなければ傾きが急になっても速さは変わらないようです。転がる玉の速さは坂が急になると速くなるでしょうか。傾きの違う坂の同じ高さから玉を転がしてみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1245', 'title': 'もやしの作り方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。もやし工場では、緑豆を光に当てずに育てることでもやしを作っている。この動画へのリンクをコピー日常の食品に、植物の発芽条件が活用されていることを知る。\n私たちが普段食べているもやし。もやしを作っているところに行ってみましょう。これが原料。緑豆の種です。この種に水を与え、温度をうまく調節して発芽するようにします。種を育てるのはこんな部屋。わざと暗くして光に当てずに育てるのです。２日目、もう発芽しています。４日目です。ずいぶん芽が伸びてきました。およそ１週間で、１０ｃｍほどに育ちました。もやしとして出荷されます。これ以上育てても、芽は伸びずに枯れてしまうからです。みなさんが食べているもやしは、こうして光の当たらない暗いところで育てられているんです。では、同じ種を光に当てて育てるとどうなるのでしょうか？３日後、発芽しはじめました。４日目、茎が伸び始めました。緑色の葉が生えています。もやしにはこんな葉は生えていません。８日後、葉や茎が大きく育ちました。普通の植物の育ち方と変わりません。もやしも光に当てるとちゃんと大きく育つんです。もやし工場では、緑豆を光に当てずに育てることでもやしを作っている。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1246', 'title': '温度と葉の枯れ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。二本の桜の一方だけを冷やし、葉の枯れ方の違いを見る映像です。この動画へのリンクをコピー桜の葉の枯れ方と温度を関係付けて考えることができる。\n温度は葉がかれるのに関係があるのか、実けんしてみます。二本の桜の木の片方だけを冷やすと、どうなるでしょうか。冷ぼう装置（そうち）から出た冷たい空気を、とう明のケースに入った片方の桜だけに送ります。外の温度に比べて、ケースの中の温度は低くなっています。この状態（じょうたい）でしばらく様子を見てみましょう。右側が、温度を下げた桜の木です。比べてみると、冷やされた木の方が早く葉が落ちています。温度が低いと、木の葉はかれて落ちやすくなるようです。二本の桜の一方だけを冷やし、葉の枯れ方の違いを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1247', 'title': 'カイコの糸 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。毛糸を１本の糸まで分解して見せ、その糸はカイコが口からはいてできることを紹介します。この動画へのリンクをコピーカイコが口から糸をはき出していることをとらえる。\n冬のまち。みんな首にマフラーをまいているね。マフラーを大きくしてよく見てみると、１本の細長い毛糸でできています。毛糸をさらに大きくしてみると、２本の毛糸をより合わせて作られています。もっとよく見ると、毛糸はさらに細い糸が集まったもの。その太さは、０．０２ｍｍ。５０本合わせてやっと１ｍｍです。ほかの糸はどうかな？これはきぬ糸。これも大きくして見ると、やっぱり細い糸を何本も束ねてできています。この糸はどうやって作るんだろう？作っているのは、なんと虫です。カイコという、ガのよう虫です。カイコは体から糸を出して、まゆを作ります。これがきぬ糸のもとなんです。カイコは頭を上下にふり、体の中から糸をくり出します。糸を出す、口の近くを見てみよう。カイコの頭には、糸を出すとくべつな穴があいていて、太さ０．０３ｍｍの細い糸を出します。長さはなんと１０００ｍ以上！虫からきれいな糸ができるなんてふしぎだね。毛糸を１本の糸まで分解して見せ、その糸はカイコが口からはいてできることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1248', 'title': 'かがみで光を重ねる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。何枚もの鏡で反射した光を集めると明るく、温度も高くなることを実験で観察します。この動画へのリンクをコピー鏡を使い、日光を物に当てると物の温度が変わることをとらえる。\nたくさんのかがみを使って光を重ねてみよう。１枚、２枚、３枚、４枚。かがみ４枚分の光を重ねると、１枚分よりも、ずいぶん明るいようです。あたたかさはどうだろう？それぞれの光の上に氷をおいてみます。右はかがみ１枚、左は４枚です。17分後、かがみ４枚で光をあてた氷は、とけてなくなりました。でも、かがみ1枚の方は、まだ残っています。あたたかさがちがうのかなあ？温度計で調べてみよう。かがみ１枚で光をあてると温度は、３３度か。かがみ４枚分を集めると、どんどんあがって、５５度をこえました。かがみではね返した光をたくさん集めると、どんどん明るくあたたかくなるんだね。何枚もの鏡で反射した光を集めると明るく、温度も高くなることを実験で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1249', 'title': '雪女 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雪女を描いたカードを水に入れるとカードの周りから凍っていくマジック。その秘密は過冷却でした。この動画へのリンクをコピー水の冷やし方により氷とならないことがあることに興味・関心をもつ。\nさて、マジシャンの私には魔女の友達も多いのですが、今日は中でも親しい人を紹介しましょう、こちらです。和服姿から想像つくようにこの人は日本では雪女と呼ばれています。冬が大好き、性格は実にクール。それを知らずにお風呂はどうですかなどと進めるものなら雪女の寒さで水が瞬時に凍ってしまいました。私も彼女とは親友ですがスキンシップはご遠慮願っています。このマジックの秘密は過冷却です。通常、水が冷やされ０度になると水は氷り始めます。ところが、水に振動を与えず、静かに冷やしていくと０度より低い温度になっても水が凍らないことがあります。この現象を過冷却といいます。過冷却の状態にあったコップの水が人形を入れた振動で一気に凍ってしまいました。このとき、振動によりまず小さな氷など核となるものが生まれると、その核にパズルがはまるように氷の結晶が一気に成長したのです。わずか２秒で凍る水。原理を知っても不思議ですね。雪女を描いたカードを水に入れるとカードの周りから凍っていくマジック。その秘密は過冷却でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1250', 'title': '１本のサクラの１年 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ソメイヨシノの１年間の変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピーソメイヨシノの１年の変化を振り返ることにより、季節と生き物の１年間の様子を関係付けてとらえる。\n桜の一しゅ、ソメイヨシノの一年の変化を追ってみましょう。桜は、春、花をさかせ、夏に葉をしげらせ、その葉が落ちると、次の年の準備をし、また花をさかせるのです。ソメイヨシノの１年間の変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1251', 'title': '水道水と水よう液 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水道水をつくっている浄水場で、ｐＨメーターを使って水質を管理している様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー水溶液のpHを知ることが、さまざまな分野で活用されていることを知る。\nわたしたち人間もまた、調整された水溶液に支えられています。その一つが、飲み水にもなる水道水です。浄水場は、川から取り込まれた水の汚れをとり、水道水にするための施設です。ここは集中管理室。浄水場の水質をいろんな角度から検査しています。pHメーターも１７台設置されています。消毒の薬の量を見極め、人がくらすのに最適な水質に調整しています。pHメーターは２４時間動き続け、調整された水は絶え間なく監視されています。人を始めとする生き物は、水溶液の性質を厳重に管理することで、守られているのです。水道水をつくっている浄水場で、ｐＨメーターを使って水質を管理している様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1252', 'title': 'くぎぬきはてこ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。くぎぬきは「てこ」を利用した道具であることを説明します。この動画へのリンクをコピー「てこ」が身の回りで利用されていることを知る。\nてこを使った道具、釘ぬきで、仕組みを詳しく見ましょう。釘ぬきを使うと手ではなかなか抜けない釘が、楽に抜けます。釘ぬきを支えているところを支点、力を加えているところを力点、釘をぬくところを作用点といいます。てこでは支点を固定し、力点に力を加えると、作用点に大きな力が働くのです。くぎぬきは「てこ」を利用した道具であることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1253', 'title': 'じょう発する水 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コップの水が時間とともに蒸発していく様子の映像です。この動画へのリンクをコピー水は温度によって水蒸気に変わることをとらえる。\nコップに入れた水を、じっと見てみましょう。時間をちぢめてみると・・・。なんと水の量が少しずつへっていきます。６時間でこれだけへってしまいました。ごくわずかな水では、どうでしょうか。1時間後、水てきはまったくなくなってしまいました。時間がたつと水はどんどんへっていくのです。コップの水が時間とともに蒸発していく様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1254', 'title': 'くだもののたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。グレープフルーツ、キウイなどいろいろな果物の中にある種子の様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピーいろいろな果物の種子の発芽に興味・関心をもつとともに、それぞれに特徴があることをとらえる。\nいろいろなくだもののたねを見てみるよ。くだものの中のたねは、大きさや形もいろいろです。くだものを食べるときにみんなもさがしてみよう。たねのほとんどは、まけば芽が出ます。グレープフルーツ、キウイなどいろいろな果物の中にある種子の様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1255', 'title': '海風と陸風 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水と地面の暖まり方の違いから、昼間と夜とで違う風向きが生じる様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー海上と陸上の気温の違いが、風を生み出していることを知る。物理的な特性が、実際の気象を生み出していることを考える。\n海辺で気温と風の向きを観測しました。観測した場所は東側に海がある浜辺です。グラフを見ると気温が下がり始めた夕方に風の向きが変わっています。浜辺に置いた風速計です。風速計は風の吹いてくる向きを指し示します。昼間、風は海から陸に向って吹いていました。この時の地面の温度は２１．０度。海の水温は１８．９度、陸の方が高くなっています。日が完全に落ちて暗くなると風は陸から海に向って吹くようになりました。この時の地面の温度は１９．６度。海の温度は１９．９度、海の方が高い温度になっています。太陽が出ている時は、陸の方が温度が高く空気は上昇します。その分、海の上の空気が移動し海からの風となります。夜になると、今度は逆に海の上の空気の上昇が多くなるので、陸から海へ風が吹くのです。このようにして海辺では昼と夜で風の向きが変わることがあるのです水と地面の暖まり方の違いから、昼間と夜とで違う風向きが生じる様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1256', 'title': 'だ液による食べ物の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。口に入った食べ物のでんぷんが、だ液で変化することを実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー食べ物の中の成分がだ液によって消化されることを知る。\n口の中でご飯をよくかんでいると、だ液とまざってやがて甘い味がしてきます。何が起こっているのでしょうか？ヨウ素液をご飯にかけてみると、紫色になります。ご飯に含まれる「でんぷん」と反応するのです。口の中で「でんぷん」がどうなるのか調べてみましょう。まずは、ご飯と水をよく混ぜ、二本の試験管に入れます。片方の試験管に白い印をつけ、だ液を入れます。両方にヨウ素液を入れると、どうなるでしょう？だ液がはいっていないものは紫色ですが、だ液をいれたものは、色が変わりません。「でんぷん」が他のものに姿を変えたようです。だ液には、「でんぷん」を身体に取り入れやすくする働きがあるのです。口に入った食べ物のでんぷんが、だ液で変化することを実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1257', 'title': '1分間に呼吸する空気の量 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトは１分間にペットボトル５本分の空気を呼吸していることを測定します。この動画へのリンクをコピーヒトの呼吸に関心をもつ。\nわたしたちヒトは、たえず呼吸をしています。いったいどのくらい空気を吸ったりはいたりしているのか、計ってみましょう。まずはふだんの呼吸の回数を数えてみます。およそ４秒に１回、呼吸しています。つまりふだん静かにしているとき、わたしたちは、１分間に１５回くらい呼吸します。では、どのくらいの量の空気を吸ってはいているのか、計ってみましょう。袋に、はいた息を集めます。これがふだんの一回分の呼吸の量です。どれくらいあるのか、計ってみましょう。ビンを水の中に入れて、逆さまにします。そしてビンの中に集めた空気を送りこみます。ビンの目盛りを読むと、空気の量が分かります。およそ５００ml。ちょうど小さなペットボトルと同じ量です。つまりわたしたちはふだん、４秒に１回の割り合いでペットボトル１本分の空気を吸い、同じく１本分を吐き出しています。１分間では、ペットボトル１５本分を吸って、１５本分をはき出します。ヒトは１分間にペットボトル５本分の空気を呼吸していることを測定します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1258', 'title': 'タンポポの根 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タンポポの根を掘り、根の深さや長さを観察します。この動画へのリンクをコピータンポポの根のつくりを知り、根の調べ方や観察に興味を持つ。\n地面に葉をいっぱいに広げたタンポポ。土の中の根はどのようになっているのか、根元を掘ってみましょう。ずいぶん深く堀っても、まだタンポポの根は土の中に続いています。タンポポは背の低い植物ですが、土の中の根はとても長いのです。このタンポポの根の長さは、見えているところだけでもおよそ４０センチメートル。これが掘り起こしたタンポポの根です。タンポポの根を掘り、根の深さや長さを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1259', 'title': 'アサガオのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。花が咲き終わった後のアサガオの実と種子を詳しく観るクリップです。この動画へのリンクをコピーアサガオの実と種子を詳しく知り、観察をしようとする。\n花が咲き終わったアサガオです。アサガオの茎は、長いつるになっています。あちこちに丸いものがついています。一体これは何でしょうか。中に何か入っているようです。割ってみると、黒いつぶがでてきました。アサガオのタネです。全部で６個入っていました。アサガオの花が咲いた後には、青い実ができます。それが熟して茶色くなると、中にタネが出来ているのです。花が咲き終わった後のアサガオの実と種子を詳しく観るクリップです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
