{'index': '1260', 'title': 'キタキツネ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。キタキツネの子育ての様子を見るこの動画へのリンクをコピー多様な生き物の生態について学ぶ\nキタキツネ（北海道）：春にこどもが産まれると、夏の間に何か所もの巣を移動しながら、子育てをする。巣穴は迷路のように複雑で、敵からこどもたちを守ることもある。キタキツネの子育ての様子を見る', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1261', 'title': '顕微鏡のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。顕微鏡の対物レンズや接眼レンズは、凸レンズや凹レンズなど様々なレンズを組み合わせることで、像がひずまないようにしています。この動画へのリンクをコピー顕微鏡の対物レンズや接眼レンズのしくみを知り、顕微鏡で観察することに興味・関心を持つ。\nこれは現在、学校などでよく使われている実習用の顕微鏡です。光は見たい物の下から当てます。下にあるのが対物レンズ。上にあるのが接眼レンズです。どちらも、数枚のレンズを重ね合わせたものです。対物レンズの断面を見てみましょう。たくさんのレンズが見えます。この対物レンズには、凸レンズや凹レンズなど全部で１２枚ものレンズが使われています。性質の違う様々なレンズを組み合わせることで、像が歪まないようにしているのです。顕微鏡の対物レンズや接眼レンズは、凸レンズや凹レンズなど様々なレンズを組み合わせることで、像がひずまないようにしています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1262', 'title': 'ヘリコプターから落とした球の動き－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。一定の速さで水平に飛ぶヘリコプターから球を落とします。地上から見ても、ヘリコプターから見ても、球はいつもヘリコプターの真下にあります。この動画へのリンクをコピー物体の運動を垂直方向と水平方向に分けて考えるとともに、止まっている時も、水平に一定の速さで走っている時も、落とした球の水平方向の速さは変わらないことを知る。\n空を飛ぶヘリコプターからボールを落としたら、どんな動きをするのか観察してみましょう。このヘリコプターは空中で止まっています。ボールを落とします。ボールの動きを地上から見ます。真下に落ちています。同じ動きを、空中で止まっているヘリコプターの中から見ます。真下に落ちていきました。では、一定の速さで水平に飛びながらボールを落とすとどうでしょう？地上から見ています。落ちていくボールはいつもヘリコプターの真下にあります。今度は、同じ動きを飛んでいるヘリコプターの中から見ます。ボールはヘリコプターの真下に落ちていくように見えます。一定の速さで飛ぶヘリコプターから落としたボールは落ちながら、ヘリコプターと同じ速さで前に進んでいるのです。ヘリコプターとボールが同じ速さで水平方向に動くので、止まっているヘリコプターから落としたときと同じように見えるのです。一定の速さで水平に飛ぶヘリコプターから球を落とします。地上から見ても、ヘリコプターから見ても、球はいつもヘリコプターの真下にあります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1263', 'title': '菓子の袋の気圧による変化－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。お菓子の袋を持ってロープウェイで山に登ると、山頂では袋はふくれます。山をおりて海岸に持っていくと、袋はつぶれます。この動画へのリンクをコピー標高の低いところほど大気圧が大きいことを知る。\nお菓子の袋です。これを持って、ロープウェイに乗りましょう。麓の駅の標高は、750メートルです。登るにつれて袋は、どうなっていくでしょうか。山頂の標高は、1325メートル。およそ600メートルをのぼって、袋はパンパンにふくれあがりました。では逆に、麓の駅よりもっと下ってみると、どうでしょう。山をおりて、海岸にでました。袋は、つぶれています。中の空気は、減っていないのに、どうして、つぶれたのでしょうか。袋のまわりにあるのは、空気です。海辺の空気は重くて、袋がつぶれたのかもしれません。でも、空気に、袋をつぶすほどの重さがあるのでしょうか？お菓子の袋を持ってロープウェイで山に登ると、山頂では袋はふくれます。山をおりて海岸に持っていくと、袋はつぶれます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1264', 'title': 'ジャガイモの茎－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジャガイモの茎の付け根から横に伸びた部分は、根ではなく茎です。この茎の先端に大きくふくらんだ芋ができます。ジャガイモの芋は、根ではなく茎なのです。この動画へのリンクをコピー葉のつき方から、ジャガイモの芋は根ではなく茎であることを知る。\n育ったジャガイモの茎の付け根から、細長いものが伸びています。所々に、三角形のものがついています。これは葉です。横に伸びたこの部分は、根ではなく茎なのです。この茎は、畑では土の中で伸びます。やがて先端が大きくふくらみます。これがジャガイモのイモです。茎の先にできるイモ。ジャガイモのイモは、根ではなく茎なのです。茎についていたところと反対側には、くぼみが集まっています。くぼみはどのように並んでいるのでしょうか？くぼみをつないでいくと、らせんが描けました。このことも、ジャガイモのイモが茎であることを示しています。ジャガイモの茎の付け根から横に伸びた部分は、根ではなく茎です。この茎の先端に大きくふくらんだ芋ができます。ジャガイモの芋は、根ではなく茎なのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1265', 'title': '電流を流す液体－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。純粋な水には電気が流れません。食塩をとかすと電流が流れ、豆電球が光ります。砂糖水では光りません。ベーキングパウダーでは、少し光ります。この動画へのリンクをコピー実験を行い、電流を流す水溶液と流さない水溶液があることを知る。\n水に物質を溶かすと電流が流れるかどうか調べてみましょう。電源装置につないだ炭素棒を純粋な水に入れます。純粋な水には電気が流れないため、豆電球は光りません。この水に食塩を入れます。水をかき混ぜて食塩をとかすと、豆電球は光りだんだん明るくなりました。食塩水には電流が流れます。水に砂糖を入れます。食塩とは違い、いくら溶かしても豆電球は光りません。砂糖水には電流が流れないようです。次はベーキングパウダー。ベーキングパウダーを水に入れて溶かします。食塩水の時より暗いのですが、豆電球が光りました。純粋な水には電気が流れません。食塩をとかすと電流が流れ、豆電球が光ります。砂糖水では光りません。ベーキングパウダーでは、少し光ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1266', 'title': '手作り望遠鏡の作り方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。手作りの望遠鏡をつくります。材料は、２枚レンズのほか、お菓子の容器、筒型の発泡スチロール、黒いガムテープなど身近なものばかりです。この動画へのリンクをコピー望遠鏡をつくることを通して、レンズの性質を調べることに興味をもつ。\n手作り望遠鏡を作ってみましょう。準備するのは、お菓子の容器、筒型の発泡スチロール、黒いガムテープ、油性ペン、レンズを固定するためのゴム、レンズが２枚。左は接眼レンズで、直径２２ｍｍ、焦点距離は６４ｍｍ。右は対物レンズにします。直径５２ｍｍ、焦点距離は１９２ｍｍ。お菓子の容器の底に、対物レンズの直径より少し小さな穴をあけます。フタの中央にあける穴の大きさは、接眼レンズに合わせます。対物レンズを、短く切った筒型の発泡スチロールにはめこみ、これをお菓子の容器に押し込みます。レンズが傾かないように注意。接眼レンズは、ドーナツ型のゴムにはめこみます。容器のフタの穴に、レンズの中心を合わせて固定し、これに筒型の発泡スチロールを差し込みます。発泡スチロールは中を黒く塗り、ガムテープを巻き付けてあります。２つを組み合わせたら完成です。では実際に見てみましょう。この望遠鏡は逆さまに見えます。手作りの望遠鏡をつくります。材料は、２枚レンズのほか、お菓子の容器、筒型の発泡スチロール、黒いガムテープなど身近なものばかりです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1267', 'title': '物体を伝わる音の実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。いろいろな素材を使って、糸電話の音の聞こえ方を比べると、それぞれ聞こえ方がちがいます。塩化ビニルのチューブの場合、音は中の空気を伝わっていきます。この動画へのリンクをコピー音の伝わり方に興味をもち、音は空気中などを伝わることを知る。\n簡単に作れる糸電話。糸電話で遊んでみましょう。材料は紙コップと凧糸です。糸をピンと張って、しゃべります。なかなかよく聞こえます。糸をピンと張っているのがコツのようです。糸に触れると、細かく振動しているのを感じます。今度はナイロンの釣り糸でやってみます。とてもよく聞こえます。糸よりもいいようです。ゴム紐でも試します。ゴム紐はエコーがかかっているように聞こえます。エナメル線はどうでしょう。音が響いて少し聞き取りにくいですね。指で触ると聞きやすくなります。ピンと張ってもゆるめても、あまり変わりません。ところで、こんなビニールのチューブだとどうでしょう。よく聞こえます。チューブをピンと張らなくても同じように聞こえます。チューブを折ると、ほとんど聞こえなくなります。この電話では、音はまわりのビニールではなく、中の空気を伝わってくるのです。いろいろな素材を使って、糸電話の音の聞こえ方を比べると、それぞれ聞こえ方がちがいます。塩化ビニルのチューブの場合、音は中の空気を伝わっていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1268', 'title': '楽器は振動している－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太鼓の皮、ギターの弦、ハーモニカのリード。どれも音が出るときは振動しています。リコーダーは、空気の流れが振動しているのがわかります。この動画へのリンクをコピー音はものが振動することによって生じることを知る。\n太鼓を叩くと音が出ます。ピンポン球を乗せておくと、皮が振動していることがわかります。ギターの場合はどうでしょう。弦の振動がはっきりと見えています。ハーモニカはどうでしょう。中を開けると、リードと呼ばれる薄い金属の板が見えます。この板が吹いた息で振動し、音を出しているのです。リコーダーの場合はどうでしょう。振動するリードのようなものは見当たりません。なぜ音が出るのでしょう。注射器でリコーダーに煙を入れ、空気の流れを見てみます。煙は、真中にある三角形のエッジにぶつかり、上下に分かれて流れます。煙の流れを高速度カメラで詳しく調べました。流れはエッジの上下で振動しています。この空気の振動が音になるのです。空気の振動は、薄い紙を当てると簡単に見ることができます。アクリルのパイプを削ってエッジを作りました。こんなパイプでも鳴っています。太鼓の皮、ギターの弦、ハーモニカのリード。どれも音が出るときは振動しています。リコーダーは、空気の流れが振動しているのがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1269', 'title': 'めを出すヒマワリのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。土の中でヒマワリの種子が育つ様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\n土の中でヒマワリのたねが育つ様子を、時間をちぢめて見てみましょう。たねから出てきた白いものは、芽（め）です。みどり色の芽が、たねの中から出てきました。この２枚の葉は、ヒマワリの子葉です。土の中でヒマワリの種子が育つ様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1270', 'title': 'しおれたトマトに水をやると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。しおれたミニトマトに水を与え、元気になる様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長と水のかかわりに気付き、体のつくりに興味・関心を持つ。\nしばらく水をあげていなくて、しおれてしまったミニトマト。このミニトマトの根元に水をあげて、ようすを見てみましょう。根から吸い上げた水で、ミニトマトは元気をとりもどしました。しおれたミニトマトに水を与え、元気になる様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1271', 'title': '下水しょ理場でかつやくする生きもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。下水処理場で水の浄化をする細菌などの微生物を顕微鏡などで紹介します。この動画へのリンクをコピー人と水とのかかわりや生き物への影響に関心をもち調べようとする。\nここは下水処理場。水をきれいにしている中心部、ばっ気槽には、微生物や細菌がたくさんいます。ばっ気槽の水をくんでみます。茶色くにごっていますが、しばらく置いておくと、泥のようなものが下にたまり、水と分離します。この下にたまっているのが、水をきれいにする微生物や細菌なのです。これは、ワムシです。細かい毛を動かして、えさを取りこんでいます。こちらはクマムシ。クマムシには８本の足があり、その足の先にはするどいつめがついています。そのつめでえさをこわして食べるのです。倍率を上げて、もっと小さな生き物を見てみましょう。これは、クマムシの十分の一の大きさの生き物です。さらに倍率を上げてみます。これは細菌のかたまりです。細菌の大きさは、千分の一ミリしかありません。特殊な顕微鏡で見てみます。青く光っているのが細菌です。ばっ気槽には、微生物や細菌がたくさんいて、水の汚れを食べ、きれいにしているのです。下水処理場で水の浄化をする細菌などの微生物を顕微鏡などで紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1272', 'title': '夏のこん虫のさがしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雑木林の木の樹液に集まるカナブンやカブトムシなどを紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫には植物とかかわって生きているものがいることに興味・関心をもつ。\n暑い夏。大きく育った植物が繁っています。昆虫たちが、活発に活動する季節です。雑木林に行って、クヌギやコナラの木を探してみましょう。木の幹をよく見ると、いろいろな種類の昆虫を見つけることができます。木の幹の樹液に集まる昆虫たちです。カナブン、チョウの仲間、スズメバチなどを見ることができます。木の幹の裂け目から樹液が出ています。クヌギやコナラなどの樹液は、栄養をたっぷり含んでいます。樹液がよく出るのは、夜。子どもだけでは危ないので、大人の人といっしょに行ってみましょう。樹液の出ている所では、昼間とは違う種類の昆虫を見ることができます。カブトムシがいました！ブラシのような口にしみこませて、樹液を吸います。カブトムシは、昼間は土の中や枝の上で眠っていて、夜、活動するのです。クワガタムシなども活発に動き回っています。樹液の出ている木を見つけたら、朝、昼、夕方、夜と、時間を変えて観察してみましょう。雑木林の木の樹液に集まるカナブンやカブトムシなどを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1273', 'title': 'めを出すコナラのどんぐり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。土の上のコナラのドングリから根と芽が出る様子を時間を縮めて見ます。この動画へのリンクをコピー植物の実の成長と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\nコナラのどんぐりが芽を出すようすを、時間を縮めて見てみましょう。まず、地面に根をおろします。土の中で根を十分伸ばすと、やがて、芽を上へ伸ばしていきます。このどんぐりの場合、根をおろし始めてから、およそ１か月間でここまで成長しました。土の上のコナラのドングリから根と芽が出る様子を時間を縮めて見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1274', 'title': '冬のヘチマ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の枯れたヘチマから種子を取り出し種子の様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n寒い冬も間近。夏、あんなにしげっていたヘチマの葉っぱやくきは、すっかりかれています。し柱をはずして、実をとってみてみましょう。大きな実がたくさんついています。大きな実に混じって、小さな青い実があります。花が咲くのが遅かったのでしょう。葉がかれてしまうと、ヘチマの実は、もう大きくならないのです。かれた実の中は、どうなっているのでしょうか？小さな黒いものが見えますね。そう、たねができているのです。この実には、３００個以上ものたねができていました。ヘチマは葉やくきがかれ、根も死んでしまいました。でも、春になってこのたねをまけば、まためが出て、新しいヘチマが育つのです。冬の枯れたヘチマから種子を取り出し種子の様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1275', 'title': 'インスタントコーヒーのとけ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。インスタントコーヒーを水に入れ溶ける様子を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち規則性を探求しようとする。\nこれは、インスタントコーヒー。水に入れてとける様子を見てみましょう。茶色いモヤモヤしたものが出てきました。水の中にどんどん広がっていきます。インスタントコーヒーがとけているのです。では、けんびきょうでインスタントコーヒーのつぶがとけていく様子を見てみましょう。インスタントコーヒーを水に入れ溶ける様子を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1276', 'title': 'カエデのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。赤く色づいたカエデから落ちる羽根の付いたような種子を見ます。この動画へのリンクをコピー植物の種子の特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\nカエデの葉が赤く色づいています。その、カエデの木から、ぱらぱらと落ちてくるものがあります。羽のようなものがついたカエデのタネです。枝にはタネがたくさんついています。カエデのタネは、風に舞いながら飛んで行くことができるのです。赤く色づいたカエデから落ちる羽根の付いたような種子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1277', 'title': '銅（どう）の板を熱する | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。銅の板を熱して温度が分かるカメラで撮影して熱の伝わり方を見ます。この動画へのリンクをコピー金属は熱した部分から順に温まっていくことをとらえ関心をもつ。\n銅の板のはしを、ガスバーナーで熱します。これを、温度のちがいを色で見ることができるカメラで、かんさつしてみましょう。銅の板を熱して温度が分かるカメラで撮影して熱の伝わり方を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1278', 'title': 'ふりこを使った手作りおもちゃ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。振り子を使ったおもちゃでのおもりの位置と振れる速さの関係を見ます。この動画へのリンクをコピーおもりの1往復する時間とおもりとの関係に興味・関心をもつ。\nこれは、ふりこの動きを利用して作ったおもちゃです。どのような仕組みになっているのでしょうか。ふりこになるぼうにねん土のおもりがつけてあります。このおもりの位置を動かして、速さを変えてみます。おもりを上にすると、速く動き。おもりを下に動かすと、ゆっくり動くようになります。みんなも工夫して、ふりこのおもちゃを作ってみて下さい。振り子を使ったおもちゃでのおもりの位置と振れる速さの関係を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1279', 'title': '水がふっとうする温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ビーカーの水を温めた時の温度と水の変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピー水は100℃近くなると水蒸気に変わることをとらえ興味・関心をもつ。\n水がふっとうするときの温度を、調べてみましょう。今、水の温度は５０℃ぐらい、ガスバーナーの火であたためると・・・水の温度がどんどん上がっていきます。おや、およそ１００℃で温度が上がらなくなりました。水の中からは、あわがたくさん出ています。ふっとうしているのです。水面の位置を見てください。水がだんだんへっていきます。水がふっとうする温度は、およそ１００℃。そのままあたため続けていても、温度は１００℃より上には上がりません。でも水は、どんどんへっていきます。ビーカーの水を温めた時の温度と水の変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
