{'index': '1280', 'title': '日本海側と太平洋側の冬の天気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の上越市と東京の雪の日や天気の違いを比べた映像です。この動画へのリンクをコピー季節や地域によっての天気の変化の仕方に興味・関心をもつ。\n日本海側と太平洋側の冬の天気をくらべてみましょう。こちらは新潟県の上越市、こちらは東京です。冬、上越市には、たくさんの雪が積もります。何日も雪のふる日が続くこともあります。どのくらい雪の降る日があるのか、１月の上越市の天気を調べてみました。毎日の天気をカレンダーにしてみると、ほとんど雪とくもりで、晴れの日は、わずか４日でした。毎年、上越市では、これと同じような天気になります。では、東京の天気はどうでしょう？東京では、晴れの日が続いています。同じ冬でも、東京と上越市では天気がずいぶんちがいます。太平洋側と日本海側で冬の天気はどうしてこんなにちがうのでしょうか？冬の上越市と東京の雪の日や天気の違いを比べた映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1281', 'title': '空気を使ったシャワー | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。携帯用シャワーに水と空気を入れて、空気が水を圧し出す様子を観ます。この動画へのリンクをコピー圧し縮めた空気には圧し返す力があることをとらえ興味・関心をもつ。\nどこにでも持ち運びのできるシャワーです。ふくろの中には、水と空気が入っています。これに、手おしポンプで、空気をおしこんでいきます。せんをあけると、水が出てきます。こうやって、たおして、ポンプをおしてみると、たしかに、空気が入っています。空気をつめこんでいくと、ふくろがパンパンにふくらみます。中に空気が、ぎゅうぎゅうづめになっています。その空気が、水をおし出すのです。携帯用シャワーに水と空気を入れて、空気が水を圧し出す様子を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1282', 'title': 'クモを狩るハチ\u3000オオシロフベッコウ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハチの一種、オオシロフベッコウがクモを捕る様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長のしかたと他の生物との関係をとらえ興味・関心をもつ。\nオオシロフベッコウは、クモをねらう、体長１．５ｃｍほどのハチ。狩りバチとも呼ばれます。ねらいはジョロウグモです。オオシロフベッコウはクモの巣にくっつかないように口から油を分泌し、自分の体に塗ります。オオシロフベッコウは、お尻の先に鋭い針を持ち、獲物の急所を突き刺ししびれさせます。オオシロフベッコウは、クモの糸に触れますが、くっつきません。そして、お尻をクモのほうにつきだし、刺そうとします。攻撃に耐えられずクモが巣から落ちた所で、針を刺しました。クモは動きを止めてしまいました。しかし、死んだわけではなく、このまま１週間は生き続きます。この動けなくなったクモに卵を産みつけます。かえったばかりの幼虫の、エサになるのです。次の獲物は、ナガコガネグモ。ナガコガネグモが大量の糸を吐き出しています。糸よけの油を塗っていても、大量の糸を出されるとたまりません。クモ狩りの名人でも失敗もあるのです。ハチの一種、オオシロフベッコウがクモを捕る様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1283', 'title': '噴火でできた湖\u3000摩周湖 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。摩周湖が、何度かの火山の噴火によってできるまでを詳しく観る映像です。この動画へのリンクをコピー火山の噴火によって土地が変化することをとらえ興味・関心をもつ。\n日本一透明度の高い湖。摩周湖。取り囲むように連なる外輪山は元は一つの大きな火山でした。摩周湖はこの巨大な火山の噴火によって出来たカルデラに水がたまったものです。真ん中の島も火山です。水面下約２１０ｍ、頭だけが水面に出ています。湖を屏風のように取り囲む外輪山の崖は、カルデラの縁を表しています。千年前の爆発で口を開けたカムイヌクリ。１万年前まで、摩周湖がある場所には巨大な火山がそびえ立ち、やがて摩周火山は湖の原型を作る火山活動を開始。約７千年前、大規模な噴火活動が収まると、巨大なカルデラが姿を現しました。直径７．５ｋｍ。摩周カルデラの誕生です。今からおよそ３千５００年前、カムイシュ島が誕生。ついで、現在のカムイヌクリとなる火山が噴火を始めました。カムイヌクリが最後の噴火を起こしたのは、約千年前の平安時代の半ば。溶岩と火山灰の大地に植物が茂り、カルデラに水が満たされ、摩周湖が誕生したのです。摩周湖が、何度かの火山の噴火によってできるまでを詳しく観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1284', 'title': 'コナラの花から実へ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コナラの木の春から秋までの変化と実ができる様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長や種子のでき方と季節のかかわりをとらえ、興味・関心をもつ。\n春の初めの雑木林です。コナラの葉が、しげり始めています。花もさきます。これは雄花です。雄花から出た花粉が、風に乗って雌花まで運ばれます。初め、２ミリメートルくらいだった雄花は、少しずつ大きくなっていきます。少し見えている緑の部分がドングリになります。花がさいてからおよそ５か月で茶色い実になりました。コナラの木の春から秋までの変化と実ができる様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1285', 'title': '海藻で身を守る\u3000イソクズガニ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。潮溜まりに生息するイソクズガニが海草を身に付ける様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりや活動の特徴を知り、興味・関心をもち観察しようとする。\n潮がひいた岩浜。潮だまりの底に何やら動くものがいます。イソクズガニです。体にはテングサなどの海草がいっぱいついています。海草のそばにすむこのカニは、こうして海草を身にまとうことで、外敵に見つからないようにしているのです。カニを傷つけないように、そっと海草を取り外してみます。甲羅はトゲのような固い毛でごつごつしています。水の中に戻すと、カニは直ちに海草を身につけ始めます。固い毛の先はフックのように曲がっており、海草がひっかかりやすくなっているのです。ハサミで海藻を切り取ると、いったん口に運んでから固い毛にひっかけます。イソクズガニのハサミは背中の方まで曲げることができます。こうしてハサミを器用に使い、体が海藻に覆われるまで根気よくつけていきます。海藻を身につけ、まわりの環境に紛れる。力が弱く、他のカニのように素早く動くこともできないイソクズガニは、身を守るためにこんな工夫を編み出したのです。潮溜まりに生息するイソクズガニが海草を身に付ける様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1286', 'title': 'アメンボの育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメンボの足のつくり、交尾と産卵、ふ化の様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりと育ち方には一定の順序があることをとらえる。\n大阪市を流れる淀川の河口です。アシが生い茂っていて、さまざまな生き物がくらしています。水面を歩いているように見えるのは、アメンボです。アメンボの足です。毛がびっしりと生えていて、水をはじくことができます。４月、アメンボは交尾の時期を迎えます。オスがメスの背中に乗っています。オスは、メスに精子を渡しているのです。他のオスからメスを守るため、卵を産むまでオスはメスから離れません。アメンボは水中のアシの葉や茎に、卵を産みます。アメンボの孵化の様子です。アメンボは、１か月ほどでおとなになり、小さなからだで川面（かわも）を動きまわります。アメンボの足のつくり、交尾と産卵、ふ化の様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1287', 'title': '血液の体循環とは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血液の体循環について説明します。この動画へのリンクをコピー血液の体循環は、生きるために必要な物を体全体に届けたり、不要な物を回収したりする働きをしていることを知る。\nこれは体の中の血管網です。全身を巡る血液の「体循環」とはどんなものでしょうか？こちらは、心臓から送り出された血液が流れる血管。「動脈」です。動脈は、心臓から送り出された血液を器官や組織まで運びます。組織には毛細血管と呼ばれる細い血管が網のように張り巡らされています。一方こちらは心臓へ戻ってくる血液が流れる血管。「静脈」です。心臓から出た血液は、毛細血管で、細胞に養分と酸素を渡します。そして二酸化炭素などの不要な物を受け取り、心臓へと戻ります。体循環は、生きるために必要な物を体全体に届けたり、不要な物を回収したりする働きをしているのです。血液の体循環について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1288', 'title': 'コケ植物はどうふえる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。種子を作らない植物、コケについて説明します。この動画へのリンクをコピーコケ植物の仲間の殖やし方を見て、種子を作らない植物について、興味・関心をもつ。\nこちらはコケ植物。コケ植物も種子ではなく、胞子で殖えていきます。ヒトデのような形のカサは雌株、皿のような形のカサは雄株です。雄株のカサに水が溜まると・・、カサの内部の造精器で作られた精子が出てきます。雌株の中には、卵細胞を作る造卵器があります。その根元の丸い形のものが卵細胞です。雨が降ると、雄株のカサから、こぼれ落ちた無数の精子が水の中を泳ぎ、そのうち一つだけが卵細胞と受精します。受精した卵細胞は成長し、やがて胞子を作ります。袋から飛び立った胞子は、条件のよい場所につくと、発芽します。このように植物は、種子を作るか、胞子をつくるかによって、分類できるのです。種子を作らない植物、コケについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1289', 'title': 'エネルギーの変換のしくみは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エネルギーの変換のしくみについて説明します。この動画へのリンクをコピー自転車のライトや飛び出す弓矢、木炭電池を見て、エネルギーが別のエネルギーに変換されることに興味・関心をもつ。、\nエネルギーには様々なものがあり、別のエネルギーに変換できます。自転車をこぐと光るライト。回転するタイヤの運動エネルギーを電気エネルギーに変えているようです。分解してみると…。中には、磁石とコイルが入っています。コイルの中で磁石を回転させるとコイルに電流が流れます。電流と磁界の関係を使って、運動エネルギーを電気エネルギーに変えているのです。引き絞った弓から勢いよく飛び出す矢。変形した弓が元の形に戻ろうとする弾性エネルギーが、飛んでいく矢の運動エネルギーに変わったのです。木炭とアルミニウム箔で作った電池。モーターをつなぐと電流が流れて回転します。電池の中では…。アルミニウムがイオンになることで電子を残し、電気エネルギーを生み出しています。電池の中では化学エネルギーが電気エネルギーに変わっているのです。このようにエネルギーは、様々なしくみによって、別のエネルギーに変換されるのです。エネルギーの変換のしくみについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1290', 'title': '力がはたらくと運動は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。物体に力がはたらいているときの運動、力が２つはたらいているときの運動について説明します。この動画へのリンクをコピー力がはたらいているときの運動、２つの力がはたらいているときの運動のようすについて知る。\nテーブルの上に置いたドライアイス。風を当てて運動の様子を調べてみましょう。ドライアイスは滑りやすくなっているので、風を当て続けると・・・、動き出し、加速していきます。では、動いているドライアイスに、前から風を当てるとどうなるでしょう？速さが徐々に遅くなります。今度は、運動の向きと違う方向から風を当てます。向きが変わりました。働く力が運動方向にそって２つあるとどうでしょう？飛んでいるヘリコプターに働いている力は…？１つは、下向きの重力です。そしてもう１つは、回転するプロペラにより発生する上向きの力です。ヘリコプターが上昇を始めるのは・・、重力よりも上向きの力が大きい場合です。逆に重力より上向きの力が小さい場合、下降します。このように、１つの力が働く場合や、複数の力がつり合っていない場合、運動の様子は変化するのです。物体に力がはたらいているときの運動、力が２つはたらいているときの運動について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1291', 'title': '音が遅れて聞こえるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。打ち上げ花火の音が距離によってどれくらい遅れて届くのかを調べて、音が空気を伝わる速さと光の速さのちがいについて説明をします。この動画へのリンクをコピー打ち上げ花火を離れた三地点で観察し、音の伝わる速さを知る。\n打ち上げ花火を、離れた場所で見ると…、花火が見えてから、しばらくして音が聞こえます。なぜでしょう。原因は光と音の伝わり方の違いにあります。光は１秒間に地球を七回転半、３０万キロメートルの速さで伝わります。では、音の伝わる速さは？\u3000打ち上げ場所から離れた３地点で、調べてみましょう。７００ｍ、１４００ｍ、２８００ｍ。花火が見えてから音が聞こえるまでの時間を測ります。まずは７００ｍの地点。およそ２秒。１４００ｍの地点では…。およそ４秒。２８００ｍの地点では…。およそ８秒でした。この結果から、音の伝わる速さを計算してみました。気温１５℃なら、音の伝わる速さは１秒間におよそ３４０ｍです。光の伝わる速さに比べて、音の伝わる速さが遅いため、目で見てから音が届くまでに遅れが生じるのです。打ち上げ花火の音が距離によってどれくらい遅れて届くのかを調べて、音が空気を伝わる速さと光の速さのちがいについて説明をします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1292', 'title': 'ゴムの力で動くおもちゃ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゴムの力をおもちゃを使い、わかりやすく紹介します。この動画へのリンクをコピーゴムの力で動くおもちゃの仕組みを考えることで、ゴムの力やはたらきに興味・関心をもつ。\nゴムの力で動くおもちゃを見てみましょう。今度は輪ゴムをつけた紙コップを別の紙コップに重ねて、手をはなすと・・・。これもゴムを使ったおもちゃです。ゴムをどのように使っているのでしょう。コップに輪ゴムがついていて、輪ゴムにつけたねん土をタイヤの代わりにしています。ねじったゴムが戻る力で動いているのです。ゴムの力をおもちゃを使い、わかりやすく紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1293', 'title': 'つながる海と山 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。魚や貝が育つ豊かな海は、そこにつながる山の豊かさと大きく関係しています。この動画へのリンクをコピー山林伐採が海の環境にも影響を与えていることを知り、地球という大きな環境について興味・関心を持つ。\n青森県の陸奥湾。ホタテを養殖しています。年間の水揚げ量は約５万トン。日本でも大きな養殖場の１つです。水深３０ｍのところにホタテを養殖するかごがあります。ホタテは貝がらを開け閉めしながら、呼吸を繰り返し、海中にただよう植物プランクトンを食べて成長します。その植物プランクトンを育てるのに、東北地方の山々が重要だと言われています。この地方では、ホタテを養殖する漁師の家族たちが、木を植える活動をしています。植えているのは、昔からこのあたりの山々に多いブナの木です。伐採などで失われてしまった森林を取り戻そうというのです。ブナは秋になると葉を落とします。落ち葉は分解され、栄養分の豊かな土になります。山に雨が降ると、土の栄養分が水と一緒に海まで運ばれます。山から運ばれた栄養分によって、海では、植物プランクトンが増えるのです。魚や貝が育つ豊かな海は、そこにつながる山の豊かさと関係しています。魚や貝が育つ豊かな海は、そこにつながる山の豊かさと大きく関係しています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1294', 'title': 'チョウやトンボのとびかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。チョウ、ハチ、トンボの飛ぶ様子を特殊な撮影でうつした映像です。この動画へのリンクをコピーいろいろな昆虫のとぶ様子に興味・関心をもち、観察しようとする。\nチョウのなかまは飛び方がうまそうです。どうやって飛んでいるのか時間をのばしてみてみよう。体にくらべて、大きな四枚のはねを持っています。一度にたくさんの風をつかまえているので、忙しくはねを動かさなくても、上手に飛ぶことができるのです。小さなこん虫にも、飛ぶのが上手なものがいます。ハチのなかまたちです。小さなはねを細かくふるわせているようです。スズメバチが飛んでいる様子を時間をのばしてみてみよう。羽ばたきの回数は、１秒間で１００回以上。目にも止まらぬ早さで羽ばたくことで、空中で止まることができます。大きなこん虫の中にも、飛び方がうまいものがいます。トンボは自由に飛び回り、飛ぶ方向を急に変えることもできます。大きな四枚のはねを別々に動かしています。はねを一枚づつ動かすことで、飛ぶ向きを、思いのままに変えることができるのです。体の大きさはちがうけど、それぞれ上手な飛び方をしているんだね。チョウ、ハチ、トンボの飛ぶ様子を特殊な撮影でうつした映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1295', 'title': '火力発電所とモーター | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火力発電所では、水蒸気を羽根車に当てモーターを回転させて発電していることを説明します。この動画へのリンクをコピーモーターは回すと発電するという働きが、火力発電所で利用されていることを知る。\n火力発電所では、石油や石炭などの燃料を燃やして水を沸騰させ、大量の水蒸気を作ります。そして、その水蒸気で発電機を回しています。水蒸気が回しているのは、この大きな羽根車です。水蒸気が羽根車を回す仕組みを実験で見てみましょう。フラスコで水を沸かします。出てくる水蒸気は羽根車にあたり、モーターを回転させます。水が沸騰しました。水蒸気で羽根車が回りだしました。熱のエネルギーを利用して、電気が起こったのです。火力発電所では、水蒸気を羽根車に当てモーターを回転させて発電していることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1296', 'title': '電流の向きを変えると極が変わる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石の極性と、流れる電流の方向について調べます。この動画へのリンクをコピー電磁石の極性は電流の向きによって決まることを知る。\n電流の流れる向きを変えると極はどうなるのでしょうか。まず、コイルの両側に方位磁針をおきます。電流を流すと、方位磁針が動きました。矢印がN極なので、この時、向かって右側がS極、左側がN極、です。では次に、導線のつなぎ方を逆にして、電流の流れる向きを逆にします。同じように電流を流すと、２つの方位磁針とも、先ほどとは逆の方向に向きました。電磁石の極は、電流の流れる方向によって変わるのです。電磁石の極性と、流れる電流の方向について調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1297', 'title': 'かがみではね返した光の形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鏡で反射した光の形は鏡の形になっていることを見る映像です。この動画へのリンクをコピー鏡で日光を反射させる実験から、鏡と反射した光の関係をとらえる。\nかがみをかべに向けると、明るい部分が。かがみが光をはね返したんです。はね返された光は、かがみと同じ形をしているね。じゃあ、星型のかがみだと…星型の光か。かがみで遊ぶとおもしろそうだね。かがみを使っていろいろな光を作ってみよう。鏡で反射した光の形は鏡の形になっていることを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1298', 'title': '同じ重さのものを集めてみる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。お米、牛肉、みかん、鉄の釘、綿、それぞれ１０ｋｇずつの大きさを比べてみる映像です。この動画へのリンクをコピー物の重さや体積を調べ，物の性質についての考えをもつことができるようにする。\n商店街で、重さ１０ｋｇのものを集めてみよう。最初は、お米屋さん。こんにちは！お米を１０ｋｇください。１０ｋｇのお米はこのぐらい。続いて、お肉屋さん。牛肉を１０ｋｇください。おー、こんなに大きいんだ。食べきれるかな？今度は、八百屋さん。みかんを１０ｋｇください。みかん１０ｋｇは、段ボール一箱分だ。金物屋さんにも行ってみよう。鉄の釘を１０ｋｇください。鉄の釘１０ｋｇ。こちらは、ふとん屋さん。綿を１０ｋｇください。えー、まだあるの。おー、すごい、綿１０ｋｇは、こんなにたくさん。ここにある物の重さは、どれも１０ｋｇです。水は、２リットルのペットボトル５本で１０ｋｇ。紙は、Ａ４サイズ２６００枚で１０ｋｇでした。同じ１０ｋｇでも綿と釘ではこんなに大きさが違います。本当に同じ重さなんでしょうか？確かに釣り合いました。同じ重さでも、何でできているかによって大きさはいろいろなんだね。お米、牛肉、みかん、鉄の釘、綿、それぞれ１０ｋｇずつの大きさを比べてみる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1299', 'title': '酸素をつくる実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。過酸化水素水を二酸化マンガンに加えると無色透明の気体、酸素が発生します。この動画へのリンクをコピー薬品を混ぜることで酸素が発生することを知る。\n酸素は、簡単な実験で作ることができます。過酸化水素水という薬品を、少しずつ二酸化マンガンに加えていきます。すると、激しく泡が出始めました。この泡が酸素です。集めてみると、酸素は無色透明の気体です。過酸化水素水を二酸化マンガンに加えると無色透明の気体、酸素が発生します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
