{'index': '1300', 'title': 'ヒキガエルの産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒキガエルが交尾をし、産卵をする様子の映像です。この動画へのリンクをコピー春先の生き物の様子に興味・関心をもつとともに、ヒキガエルが交尾をし、産卵をする様子を観察することができる。\n池に集まったヒキガエルをよく観察してみましょう。カエルをよく見ると、体の大きなカエルと、小さなカエルの２種類がいます。大きいのはメス、小さい方はオスなのです。オスはメスを見つけると、背中に乗り、しっかりとつかまえてはなしません。池に集まったオスの数は、メスの数倍。メスのうばい合いも起こります。ようやくたたかいに勝ったオスだけが、メスとペアになることができるのです。メスのおしりの部分から、ひも状のものが出てきました。何でしょう？実はこれ、ヒキガエルのたまごです。ひとつのペアが、一度に１５００個から８０００個のたまごを産みます。ひもの中にある黒いつぶ、そのひとつひとつがやがてオタマジャクシになります。ヒキガエルが交尾をし、産卵をする様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1301', 'title': 'いろいろなたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒマワリ、マリーゴールド、ホウセンカ、ヤシの種の形や大きさを説明します。この動画へのリンクをコピー植物のたねは種類によって大きさや形が違うことをとらえる。\n草や木のほとんどはたねから大きくなったものです。きれいな花も元はたね。これはヒマワリのたね。白と黒のしまもようで、大きさは1ｃｍほどです。マリーゴールドのたねは、どんなたね？こんなのです。細長くて、先に毛のようなものがついています。こちらはホウセンカのたね。大きさはたった１ミリメートルくらい。丸くて小さなたねです。これもたね！やしの木のたねです。小さなホウセンカのたねとくらべると、こんなに大きさがちがいます。草や木のたねは形や大きさ、色もさまざま。このたねから一体どんなものが育つのかなぁ？ヒマワリ、マリーゴールド、ホウセンカ、ヤシの種の形や大きさを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1302', 'title': 'テングザル | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。テングザルが川に飛び込み、泳ぐ様子をみるこの動画へのリンクをコピー多様な生き物の生態について学ぶ\nテングザル（ボルネオ）：サルの仲間ではめずらしく泳ぎが得意。長い鼻と立派なお腹をもつ。お腹には胃が4つあり、消化が難しい葉っぱや、熟していない果物を分解（ぶんかい）できる。テングザルが川に飛び込み、泳ぐ様子をみる', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1303', 'title': '坂本龍一作曲ダンゴムシのだっ皮 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダンゴムシが脱皮する様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピーダンゴムシの成長のしかたを知り、興味・関心をもつ。\nダンゴムシは大きくなるために、硬い殻を脱がなくてはなりません。脱皮を始めました。殻は何枚にも分かれているように見えますが、抜け殻はばらばらにはなりません。つながっているのです。たくさんの足も全てきれいに抜けました。子どものダンゴムシは7回ほど脱皮して大人になります。ダンゴムシが脱皮する様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1304', 'title': '放物運動の下向きの動き－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水平に打ち出した球の放物運動を観察します。下向き（垂直方法）の運動に着目すると、自由落下と同じように加速して落ちていくことがわかります。この動画へのリンクをコピー物体の放物運動を水平方法と垂直方向に分けて考え、垂直方向の動きは自由落下の動きと同じであることを知る。\n放物運動は、下向きにどのような運動をしているのか調べてみましょう。この装置では、右側の玉が、放物運動の軌跡を示します。左の玉は自由落下、右の玉は水平に打ち出され放物運動をしながら落下します。放物運動も、下向きには自由落下と同じように、速さを増しながら落ちているのです。水平に打ち出した球の放物運動を観察します。下向き（垂直方法）の運動に着目すると、自由落下と同じように加速して落ちていくことがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1305', 'title': '速さが変わる車の中の様子－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。加速している車の中では、コップのお茶は後方に向かって波打ちます。減速するときは、コップのお茶は前へ傾きます。この動画へのリンクをコピー車の中のお茶の様子を観察し、加速、減速しているときは、力がかかっているように見えることを知る。\n加速している車の中では、人は後ろに引っ張られるような動きをします。元の場所に止まったままでいようとするためです。停止から加速へ。コップのお茶も、後方に向かって波打ちます。減速するときはどうでしょう。人は前へ。コップのお茶も前へ傾きます。動いていた自動車が止まるのも、速さが変わる運動です。速さが変わる運動と変わらない運動。このように、二つの運動では違う事が起こるのです。加速している車の中では、コップのお茶は後方に向かって波打ちます。減速するときは、コップのお茶は前へ傾きます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1306', 'title': 'ろうそくの炎で見る音の伝わり方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太鼓のそばにろうそくをおき太鼓をたたくと、炎は押されるように、また引かれるように動きます。太鼓の皮と同じように、空気も振動しているのです。この動画へのリンクをコピー太鼓のそばにおいた炎が揺れることを実験し、音は空気の振動として伝わることを知る。\n音は空気を伝わります。太鼓をたたくと、皮が震動し、音が出ます。ろうそくをそばに置くと、音が炎を揺らします。炎の動きを詳しく見てみましょう。炎は、押されるように、また引かれるように、動いています。太鼓の皮と同じ様に、空気も振動していたのです。音は、空気の振動として伝わります。では音の大きさを変えてみましょう。まず、小さな音。大きな音。大きな音では炎が大きく揺れるのがわかります。音の大きさは、空気の振動の大きさと考えることができるのです。太鼓のそばにろうそくをおき太鼓をたたくと、炎は押されるように、また引かれるように動きます。太鼓の皮と同じように、空気も振動しているのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1307', 'title': '水中の微小生物－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。単細胞生物、多細胞生物という観点で、池の水にいる微小生物を顕微鏡で観察する。この動画へのリンクをコピー\n池の水をスポイトで採って、水中で生活している微小生物を調べてみましょう。顕微鏡で見ます。体が一つの細胞だけでできている「単細胞生物」です。これも、単細胞生物の一つです。ゾウリムシに似ていますが、違う生物です。これはアメーバの仲間です。これも単細胞生物ですが、体には毛がありません。これも単細胞生物です。形が太陽の絵に似ているので、タイヨウチュウとも呼ばれています。これはケイソウの仲間。身体の中の茶色い部分が葉緑体で、光合成をします。やはり単細胞生物です。もう少し大きな生物もいます。これは、ワムシの仲間です。ワムシはたくさんの細胞からできている「多細胞生物」です。緑色をした微小生物もいます。これはミドリムシ。単細胞生物です。身体の先に一本の長い毛、べん毛があり、これを動かして水中を泳ぎます。体の中にある緑色の粒は葉緑体です。ミドリムシは、葉緑体で光合成をします。単細胞生物、多細胞生物という観点で、池の水にいる微小生物を顕微鏡で観察する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1308', 'title': '桜島の噴火のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。桜島や鹿児島湾の地下にマグマだまりがあります。そのマグマが火口に向かって岩盤の間を上がっていくと、火山性地震が起こり、噴火が起こります。この動画へのリンクをコピーマグマの活動によって起こる火山の噴火のしくみを理解する。\n桜島の噴火のしくみは、様々な研究によって明らかになってきました。山頂の真下、およそ５キロメートルのところに「マグマだまり」があります。さらに、鹿児島湾の地下１０キロメートルのところに、巨大な「マグマだまり」があります。マグマは、地下１００キロメートル以上の深いところから上がってくると考えられています。ここがいっぱいになると、マグマは岩盤の間の通りやすいところを通って、桜島の真下の「マグマだまり」に入ります。ここもいっぱいになると火口に向かって岩盤の間を上がっていきます。このときに起こる揺れが「火山性地震」です。そして噴火が起こります。桜島や鹿児島湾の地下にマグマだまりがあります。そのマグマが火口に向かって岩盤の間を上がっていくと、火山性地震が起こり、噴火が起こります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1309', 'title': '雲仙普賢岳１７９２年の噴火災害－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1792年の雲仙普賢岳の噴火は、日本最大の火山災害を起こしました。火山活動による地震によって山が崩れ、その直後に起きた津波の様子が絵図に描かれています。この動画へのリンクをコピー火山活動がもたらす災害のしくみを知る。\n雲仙普賢岳は１７９２年にも噴火を起こしました。そのとき、東側にある「眉山（まゆやま）」が大きく崩れ落ちました。犠牲者は１５０００人という、日本最大の火山災害となりました。これは当時の「眉山」の崩壊を描いた絵図です。火山活動による強い地震によって、山が崩れていく様子が描かれています。こちらは、その直後に起きた津波の様子です。１７９１年１１月、島原半島全域で地震が始まりました。翌年２月、普賢岳は噴火し、噴煙を上げ始めました。そして５月、眉山周辺で激しい地震が起こります。このとき眉山は、大音響とともに崩れ落ち、巨大な岩雪崩となって島原の家々を呑み込みながら、有明海に流れ込みました。そのときに起った大津波は、対岸の「肥後」、現在の熊本にも大きな被害をもたらしました。1792年の雲仙普賢岳の噴火は、日本最大の火山災害を起こしました。火山活動による地震によって山が崩れ、その直後に起きた津波の様子が絵図に描かれています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1310', 'title': 'ダニエル電池－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。+極と-極を別々の溶液に入れたダニエル電池を再現してみましょう。亜鉛から銅に移動した電子は,硫酸銅に溶けていた銅と反応するため泡は発生しません。この動画へのリンクをコピーダニエル電池のしくみを知り、ボルタの電池の欠点を克服した工夫について考察する。\n１８３６年、イギリスのダニエルは、＋極と、－極を別々の溶液に浸けて、泡の発生を防ぐ方法を考え出しました。ダニエル電池です。ダニエル電池を再現してみましょう。＋極には銅の針金。－極には亜鉛板を使います。溶液は、＋極側は硫酸銅水溶液、－極側は硫酸亜鉛水溶液です。２つの溶液を分けるのは、セルロースのチューブです。ダニエルは素焼きの容器を使っていました。溶液が混ざるのを防ぎますが、水などは通り抜けることができるのです。硫酸銅水溶液で満たしたチューブに、銅の針金を入れます。－極の、亜鉛板の入った硫酸亜鉛水溶液にチューブを差し込めば、ダニエル電池の完成です。導線でつないでみましょう。モーターが回りました。亜鉛から銅の針金に移動した電子は、硫酸銅に溶けていた銅と反応するため、泡は発生しませんそのため、モーターは勢いよく回り続けます。しかしこの電池は液体を使っているため、持ち運ぶには不便でした。+極と-極を別々の溶液に入れたダニエル電池を再現してみましょう。亜鉛から銅に移動した電子は,硫酸銅に溶けていた銅と反応するため泡は発生しません。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1311', 'title': 'トンボの産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。いろいろなトンボの繁殖行動とさまざまな産卵の様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の活動や環境とのかかわり、生命の連続性について見方を養う。\n日本には二百種類以上のトンボがいます。夏はトンボの産卵の季節。オニヤンマです。体長10ｃｍ。日本で一番大きなトンボです。トンボは、オスとメスがハート型に繋がって交尾します。産卵が始まりました。メスは、尾の先を水のそこにたたきつけるようにして産卵します。卵が水に流されないようにするため、底に尾を突き刺します。トンボの産卵方法は、種類によってさまざま。これはヤブヤンマの産卵。ヤブヤンマは水辺の湿った土の中に卵を産みつけます。幼虫は孵化後、自分で水の中に入ります。これはホソミオツネントンボの産卵。オスとメスが繋がり産卵をします。オスは、メスの首の付け根をつかんでいます。メスは、尾の先を水草の茎に差し込み、卵を産みつけます。外敵に襲われにくく、乾燥を防ぐことの出来る場所に卵を産みます。オナガサナエは、飛びながら、川などへ卵を落とします。広い範囲に産み落とすことで、子孫を多く残そうとしているのです。いろいろなトンボの繁殖行動とさまざまな産卵の様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1312', 'title': '葉から出る水 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。早朝、葉の先に葉から出た水滴が溜まっている様子を観ます。この動画へのリンクをコピー植物が呼吸をしていることをとらえ、植物の体に興味・関心をもつ。\n朝早く、植物の葉を見てみると、このような水てきがついていることがあります。これは、空気中の水分が集まってできた朝つゆだけでは、ありません。これは、イチゴの葉。よく見ると、葉の先の方に水てきがついています。葉の先の方には、水がでる小さな穴が開いていて、そこから出た水がこのような、水てきを作るのです。早朝、葉の先に葉から出た水滴が溜まっている様子を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1313', 'title': '食塩は水のどこにとけているのか | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食塩が溶けたビーカーの上、中間、下の食塩水の濃度を調べる映像です。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち規則性を探求しようとする。\n食塩を水にとかしました。食塩は水の上の方、真ん中、下の方、どこにたくさんとけているのか調べてみましょう。このガラス板に食塩水を取り出して調べます。まず、上の方の食塩水。次に、真ん中の食塩水。そして、下の方の食塩水。これを電熱器で温め、水をじょう発させます。食塩がたくさんとけていると、食塩のけっしょうがたくさん出てくるはずです。出てきた食塩の量はどこもほとんど同じです。食塩は水の中全体に、同じようにとけていたのです。食塩が溶けたビーカーの上、中間、下の食塩水の濃度を調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1314', 'title': '小さな魚の食べ物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。マガレイの稚魚の食べ物と植物プランクトンの育て方を紹介します。この動画へのリンクをコピー植物は動物に食べられるというかかわりをとらえ、興味・関心をもつ。\nこれはマガレイのち魚。生まれてから８０日、大きさは３センチほどです。このち魚にえさを与えてみます。このえさは、アルテミアという小さな生き物です。こちらは、生まれて３日目のマガレイのち魚です。大きさは４ミリほどしかありません。このち魚が食べるのはアルテミアよりも小さな生き物、ツボワムシです。ツボワムシがさかんに何かを食べています。食べているのは、緑色の小さなつぶ。ナンノクロロプシスという植物プランクトンです。この植物プランクトンをワムシに与えて、育てているのです。植物プランクトンを育てるのは、外にある水そうです。これは畑などで使うひ料。これを水にとかして水そうにまきます。日光を受けて植物プランクトンは、光合成をし、増えていくのです。マガレイの稚魚の食べ物と植物プランクトンの育て方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1315', 'title': 'スピーカーを分解する | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スピーカーを分解してコイルと磁石が使われていることを調べます。この動画へのリンクをコピー身の回りの電流の性質や働きを利用した物に興味・関心をもつ。\nラジオやCDプレーヤーなどについているスピーカー。この中に、磁石とコイルが使われています。いらなくなったスピーカーを分解してみましょう。音が出る部分を切り取っていきます。中から、二本の導線がのびています。導線の先を調べてみると、コイルになっていました。コイルを外したところに、鉄のスプーンを近づけてみると、スピーカーがくっつきました。強力な磁石が使われているようです。コイルから出ている導線に電池をつないで、電流を流してみました。すると・・、動きました。スピーカーは、電磁石の働きを利用した機械なのです。スピーカーを分解してコイルと磁石が使われていることを調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1316', 'title': 'ねつ気球のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。熱気球のしくみやガスバーナーを使って上昇させる様子を見ます。この動画へのリンクをコピー空気は熱することで上方に移動していくことに興味・関心をもつ。\n空へゆっくりとうかんでいく熱気球（ねつききゅう）。熱気球のしくみはどのようになっているのでしょう。熱気球は、このようなうすい布でできた、ふくろのようなものです。まず、大きなせんぷうきで、空気をふくろの中に送りこみます。空気がたくさん入りました。でも、これだけではうき上がりません。そこで、登場するのが、これ。ガスバーナーです。ガスバーナーの火で、中の空気をあたためるのです。あたため続けていると、立ち上がりました。さらに、中の空気をあたためると、うき上がりました。この熱気球を、温度を色でしめすカメラで見てみると、赤っぽくうつっているところは、青くうつっているところよりも温度が高いことをしめしています。ガスバーナーであたためると、上の方ほど、温度が高くなっているのが分かります。熱気球は、中の空気をあたためてうき上がっているのです。熱気球のしくみやガスバーナーを使って上昇させる様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1317', 'title': 'じしゃくのちから | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石の性質を砂鉄、ヘアピン、方位磁針を使って調べる映像です。この動画へのリンクをコピー磁石には物を引き付ける性質や極があることに興味・関心をもつ。\n砂鉄を板の上にまきます。これを使って、磁石の力を見てみましょう。棒磁石を置くと、近くにある砂鉄はくっついてしまいます。板を叩くと、模様が現れてきます。磁石の力で、砂鉄が筋のような模様になりました。今度は鉄で出来たヘアピンで磁石の力を調べてみましょう。このヘアピンは磁石ではないので、砂鉄はくっつきません。これを、磁石に近づけます。そして砂鉄に入れると、・・・くっつきます。磁石に近づけると、磁石になるのでしょうか。方位磁針で確かめて見ましょう。方位磁針のＳ極が引き付けられています。こちらはＮ極です。向きを変えると、こっちはＮ極が引き付けられています。Ｓ極です。確かに磁石になっています。磁石に近づけると、くっつけなくても、磁石の力が働き、鉄で出来ているものを磁石に変えてしまうのです。磁石の性質を砂鉄、ヘアピン、方位磁針を使って調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1318', 'title': 'ろうそくを燃やし続けるには | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気の通らないガラスの容器の中では、ろうそくが消えてしまう実験です。この動画へのリンクをコピー物が燃えるときには酸素が使われることをとらえ興味・関心をもつ。\nえんとつのついたガラス容器の中で、ろうそくを燃やしています。容器の下の方には、穴が開けてあります。ろうそくは燃え続けています。えんとつと下の穴の役割を調べてみます。下の穴をふさぐと、ろうそくの炎は、どうなるでしょう？火は消えてしまいました。では、もう一度火をつけて、下の穴をふさぎます。今度は、火が消える前に穴を開けてみます。では、えんとつをふさぐと、どうなるか調べてみましょう。消えてしまいました。では、火が消える前に、ふさいでいるえんとつを開くと、どうなるでしょうか？空気の通らないガラスの容器の中では、ろうそくが消えてしまう実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1319', 'title': 'せい虫になるクロナガアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クロナガアリが羽化する時の女王アリの行動や成虫の様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることや育ち方に興味・関心をもつ。\nクロナガアリのさなぎが成虫になるところです。アリは、自分の力で皮を脱ぐことができません。こうして女王アリが、皮を脱ぐ手助けをしてあげます。今、女王アリが、糸のようなものを引っぱり出しました。これは、息をする穴に入っていたものです。その中の皮を引き出しているのです。うまれたばかりのアリが立ち上がろうとしています。最初はうまくいきません。クロナガアリが羽化する時の女王アリの行動や成虫の様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
