{'index': '1320', 'title': 'ガスバーナーの使い方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガスバーナーを使うときの手順や注意点を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能に興味・関心をもち実験がおこなえるようになる。\nガスバーナーを使う時は、まず、ガスの元せんがしまっていることを確認します。ガスバーナーのガスねじと空気ねじが開くかどうかも、確認しておきます。まず、ガスの元せんを開け、マッチに火をつけて、ガスねじをあけながら、マッチの火を横から近づけます。火がついたら、ガスねじを回して、炎の大きさを調節します。次に、空気ねじをあけ、炎の色が青色に変わるまで、空気を入れます。火を消すときは、まず、空気ねじをしめ、次にガスねじをしめます。最後に、元せんをとじます。火を消したばかりのガスバーナーは、とても熱いのでさわってはいけません。ガスバーナーを使うときの手順や注意点を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1321', 'title': 'クレヨンの色とこげるはやさ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。4色のクレヨンで紙に線をひき虫眼鏡で焦げる速さの違いを実験します。この動画へのリンクをコピー虫眼鏡で集めた日光を物に当てたときの暖かさの変化に興味・関心をもつ。\n紙にクレヨンで４つの線をひいてあります。色は違いますが長さはどれも、同じです。この線に虫めがねで光を当てて、端から焦がしていきます。どの色が一番早く、全部焦げるか、くらべてみましょう。それでは、実験開始。黒が一番はやく、こげていきます。他の色と比べると、こげていく速さにずいぶん差があります。色によって、温まり方に違いがあるようです。紙が燃えると危険なので、まわりに燃えるものがないところで注意してやりましょう。4色のクレヨンで紙に線をひき虫眼鏡で焦げる速さの違いを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1322', 'title': 'かがみではねかえした光の形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鏡に三角と丸い穴を開けた黒い紙を貼り、反射する光の形の変化を実験した映像です。この動画へのリンクをコピー平面鏡を用いたときの光の進み方にかかわる光の性質に関心をもつ。\n鏡ではね返した光で迷路ゲームをしています。でも、２人の光の区別がつきません。そこで、三角の穴をあけた紙を貼ると…、光の形は、三角になりました。もう一つの鏡には、丸い穴の紙を貼りました。光の形が丸と三角。どちらが勝っているのかよく分かるようになりました。鏡に三角と丸い穴を開けた黒い紙を貼り、反射する光の形の変化を実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1323', 'title': 'フウセンカズラ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フウセンカズラの風船のような実とその種子の特徴を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の体のつくりや育ち方の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nフウセンカズラの花が咲いています。小さくて白い、かわいらしい花です。つるのような茎に、緑のものがついています。これは実です。フウセンカズラという名前は、実が風船のようにふくらんでできることからつけられています。実は熟すと茶色くなります。この中にどんなタネが入っているのか、袋を割って見てみましょう。こんなタネが入っていました。大きさは８ミリメートルぐらい。フウセンカズラのタネは、白と黒のおもしろい模様をしています。フウセンカズラの風船のような実とその種子の特徴を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1324', 'title': '土の中の生き物調べ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。小さな生物を集める装置を使い林の土にいる生き物を観察した映像です。この動画へのリンクをコピー生物は環境とかかわって生きていることをとらえる。\n林の落ち葉や土の中にどのような生き物が住んでいるのか調べてみましょう。まず、目のあらいふるいを使って、落ち葉やかれ枝と土を分けます。この時、下に落ちた土を見ると、いろんな虫を見つける事ができます。体の長さ１センチメートルほどのワラジムシ。ムカデ。ヤスデの仲間。もっと小さな生き物もいます。紙を丸めたメガホンのような物を使って、小さな生き物を集めるそうちを作ってみました。この上に台所などで使うザルをのせて、集めた落ち葉を入れます。その上から電気照明をあてると、照明の熱と光によって、小さな虫が下の方へにげて行き、入れ物の中に落ちるというわけです。虫めがねやけんびきょうで観察してみましょう。小さな生物を集める装置を使い林の土にいる生き物を観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1325', 'title': '七夕と天の川 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。おりひめ星、ひこ星、夏の大三角と天の川を観察した映像です。この動画へのリンクをコピー星の明るさの違いなどをとらえ、天体に興味・関心を持つ。\n七月七日は、七夕の日。七夕の話に出てくる「おりひめ星」と「ひこ星」は、この頃、夜空に明るく輝いて見える星です。この明るい星が、「おりひめ星」と「ひこ星」です。もうひとつ明るいこの星を線で結ぶと、三角定規のような形の三角形ができます。うっすらと白く見える雲のようなものが、天の川です。おりひめ星、ひこ星、夏の大三角と天の川を観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1326', 'title': 'サンゴの産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。珊瑚礁でのサンゴのつくりや育ち方と産卵の様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の環境とのかかわりと発生や成長をとらえ興味・関心をもつ。\n南の温かい海に広がる、サンゴ礁。テーブル状のもの、木の枝のようなものなど、サンゴには様々な種類があります。サンゴの表面を良く見ると、小さな突起が一面にあります。この一つ一つが、ポリプとよばれる生きものなのです。ポリプは、隣に新しいポリプを作って増え、大きな群れになって成長します。夏、満月を迎えるころ、サンゴは産卵します。ポリプの中に透けて見える、ピンク色のものを、「バンドル」といいます。この中に、サンゴの卵と精子が入っています。ポリプの一つ一つからバンドルが出てきました。サンゴの産卵です。サンゴ礁のあちこちで産卵が始まります。やがて海の中でバンドルが弾け、卵と精子が放出されます。そして、結びつくのです。ほとんどの卵は、魚などに食べられてしまいますが、生き残った卵は、海の中を漂っていきます。産卵から一年がたちました。小さなサンゴです。この場所で、何年もかかって成長していくのです。珊瑚礁でのサンゴのつくりや育ち方と産卵の様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1327', 'title': '方いじしんの使い方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。方いじしんを使って、自分のいる場所から見たスカイツリーの方いを調べてみよう。方いじしんは、どのように使えばいいかというと…。この動画へのリンクをコピー方位磁針を使って方位を調べられるようになる。\n方位磁針を使うと方位を知ることができる。方位磁針を使って、この場所から見たスカイツリーの方位を調べてみよう。まず、スカイツリーの方に体を向ける。こうすると方位が調べやすいんだ。方位磁針を水平に持って体に近づける。そして、文字盤を回して方位磁針のＮ極に、「北」をあわせる。こうすると、スカイツリーは正面の文字の方位にある。ここから見たスカイツリーの方位は「東」ということがわかったね。方いじしんを使って、自分のいる場所から見たスカイツリーの方いを調べてみよう。方いじしんは、どのように使えばいいかというと…。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1328', 'title': '大気圧でおし上げられる水 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大気圧の力で、水をおし上げる実験の映像です。この動画へのリンクをコピー大気圧が水を１０メートルもおし上げる映像を見て、大気圧について興味・関心をもつ。\n大気圧は、水をどれくらいの高さまでおし上げることができるのか見てみましょう。色をつけた水が入っているのは長さが１１メートルある丈夫なパイプです。パイプは水で満たし、両端に栓をして密閉します。パイプの片方の端はこの水槽の水の中に入れて…、パイプを垂直に立てていきます。垂直に立てた１１メートルのパイプ。下側の、水の中の口を開けると…、水面が、徐々に下がってきました。そして、およそ１０メートルの高さで止まりました。パイプの中の水面の上はほぼ真空です。下の容器の水面にかかる大気圧と…、およそ１０メートルの高さの水の圧力がつり合ったのです。大気圧は、水をおよそ１０メートルおし上げる力があるのです。大気圧の力で、水をおし上げる実験の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1329', 'title': '自然とうまくつき合う方法とは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自然との上手なつき合い方を江戸時代の生活から学びます。この動画へのリンクをコピー江戸の町は究極のリサイクル社会だったことを知り、使い捨ての大量消費社会を見つめ直し、持続可能な社会にする工夫が求められていることに関心をもつ。\n２６５年続いた江戸時代。江戸の町は、究極のリサイクル社会と言われています。江戸にはこわれたものを買い取り、直して売る商売がたくさんありました。着物のハギレは売られ、古い着物を直すのに使われました。鉄クズとあめを物々交換してくれる「あめ屋」。鉄くずは鋳物師によって鍋や釜に鋳直されました。紙くずもすぐに拾われ、もう一度溶かして、すき直し、浅草紙の名前で売られていました。かまどからでる灰は「灰買い」が買い、肥料や陶器の釉薬などに使われました。「人ぷん買い」。これも農家で肥料として使われました。江戸時代の「ものを大切に使い切る」生活はゴミを自然界に出さない循環型社会だったのです。そのため江戸では、ゴミによる埋め立ては１７４０年以降およそ１５０年間、ほとんど進まなかったと言われています。私たちには、使い捨ての大量消費社会を見つめ直し、持続可能な社会にする工夫が求められているのです。自然との上手なつき合い方を江戸時代の生活から学びます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1330', 'title': '太陽が動いて見えるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。透明半球を使って、なぜ地球から見ると太陽が動いて見えるのかを説明します。この動画へのリンクをコピー透明半球を使って太陽の動きを考えることで、動いているのは太陽ではなく私たちのいる地球だということに気づく。\n私たちは地球の上から太陽を見ています。地球全体を取り囲むような大きい半球を考えると、太陽の動きはこのようになります。地球を囲うように半球を２つ合わせると、上半分は昼間の部分、球に沿って下にのばした線は太陽の夜間の動きと考えることができます。こう見ると、太陽が地球の周りを１周しているように見えます。実験で考えます。地球から太陽を観察する人のかわりにカメラを使います。太陽に見立てた球を地球を中心に時計回りに動かし、カメラの映像を見ると…。太陽は左から右へ、つまり東から西へと移動します。太陽を固定し、地球と一緒にカメラを反時計回りに回し、映像を見ると…。やはり太陽は左から右へ移動します。太陽を動かしても地球を回しても、地球から見た太陽の動きは同じ。実は地球は、北極と南極を結ぶ線を軸として、北極側から見ると、反時計周りに自転しています。動いているのは太陽ではなく私たちのいる地球なのです。透明半球を使って、なぜ地球から見ると太陽が動いて見えるのかを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1331', 'title': '温暖前線付近で急に天気が変わるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温暖前線の構造と通過の際の天気の変化をＣＧと雲画像で説明します。この動画へのリンクをコピー温暖前線の構造と通過の際の天気の変化の関係に気づく。\n温暖前線付近では、暖かい空気が冷たい空気の上に這い上がっていきます。暖かい空気がおだやかに上っていくことで、背の高くない雲ができます。このため、広い範囲に弱い雨が降ることがあるのです温暖前線の構造と通過の際の天気の変化をＣＧと雲画像で説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1332', 'title': '地震のゆれの広がりかたは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地震の揺れが震源から同心球状に伝わることを説明します。この動画へのリンクをコピー地下のつくりが同じならば、震源に近い方から揺れ始め、揺れは震源から離れるほど小さくなることを知る。\n地震の揺れはどう広がるのか？震源を通る断面で見てみましょう。地下のつくりが同じなら、地震の揺れは、震源を中心に、同心円状に広がっていきます。地表では震源の真上が一番早く揺れ出し、周りに広がります。実際の地震では揺れは、球面がふくらんでいくように伝わります。このとき地表では、震源の真上を中心に同心円状に、揺れが広がります。各地の震度を色で塗り分けると、ほぼ同心円状に分布していることが分かります。地下のつくりが同じならば、震源に近い方から揺れ始め、揺れは震源から離れるほど小さくなるのです。地震の揺れが震源から同心球状に伝わることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1333', 'title': '酸性・アルカリ性を見分けるには？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。指示薬をつかい、酸性・アルカリ性の見分け方を説明します。この動画へのリンクをコピー酸性、中性、アルカリ性の水溶液を入れると、色が変わる指示薬について知る。\n紅茶にレモン果汁や重曹を入れるとどうなるでしょう？酸性のレモン果汁を入れると、紅茶の色が薄くなります。溶かすとアルカリ性を示す重曹では、色が濃くなります。紅茶で酸性、アルカリ性を見分けることができます。これを使うとどうでしょう。ムラサキキャベツに水を加えて作ったジュース。これに酸性の水溶液を加えると・・・、赤色に変わります。中性の水溶液では・・・、色は変わりません。アルカリ性の水溶液では・・・、緑色に変わります。このように、酸性、アルカリ性の判定に使えるものを「指示薬」と呼びます。指示薬をつかい、酸性・アルカリ性の見分け方を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1334', 'title': 'ホットケーキの中の泡は何から？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホットケーキを焼いたとき、中にあらわれる泡の正体を調べます。この動画へのリンクをコピーホットケーキを焼いたとき、中にあらわれる泡の正体を調べることで、物質が別の物質に分解されることに気づく。\nホットケーキを焼いていると中にあらわれる泡は何から出てくる？\u3000ホットケーキの主な材料は、小麦粉、砂糖、一般に重曹と呼ばれる炭酸水素ナトリウムの３つ。熱すると泡を出すのはどれ？\u3000牛乳、卵、小麦粉に重曹を入れ、砂糖は入れずに焼くと、泡が出ました。砂糖は泡に関係ないようです。砂糖は入れ、重曹を入れずに焼くと、泡は出てきません。ホットケーキを膨らませたのは重曹から出る泡、つまり気体のようです。重曹を加熱して調べてみましょう。気体が出てきました。石灰水を濁らせるこの気体は二酸化炭素です。ホットケーキの泡の正体は二酸化炭素だったのです。試験管には白いものが残っています。炭酸ナトリウムです。ほかに水も発生しています。重曹、つまり炭酸水素ナトリウムは熱することで、二酸化炭素、炭酸ナトリウム、水に分かれたのです。このように、物質は熱すると、別の物質に分解されることがあるのです。ホットケーキを焼いたとき、中にあらわれる泡の正体を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1335', 'title': '酸化の利用 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。使い捨てカイロと酸化防止剤を例にして、身の回りのものに酸化が利用されているしくみを紹介します。この動画へのリンクをコピー使い捨てカイロと酸化防止剤のしくみを見ることで、酸化・還元について興味・関心をもつ。\n私たちの身の周りには物質の酸化を利用したものがあります。これは使い捨てカイロ。中には鉄粉が入っています。この鉄が空気中の酸素と反応するときに、熱が発生します。使い捨てカイロは鉄の酸化を利用しているのです。しかし同じ鉄でも、クギの場合は酸化によって熱くなるようには見えません。何が違うのでしょう？それは鉄の表面積の違いにあります。クギの場合、酸素と触れる表面はこれだけ。一方、使い捨てカイロの鉄粉の場合は、小さな粉になっているため、表面積が大きくなります。そのため酸素と一度にたくさん反応し、熱を多く出すのです。さらに食塩水などを含ませることで酸化が進みやすくする工夫もしています。これはお菓子の袋などに入っている酸化防止剤。こちらも鉄粉が入っています。酸化防止剤は鉄が酸素と反応して、袋の中の酸素をなくすことで、お菓子の酸化を防いでいるのです。使い捨てカイロと酸化防止剤を例にして、身の回りのものに酸化が利用されているしくみを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1336', 'title': 'いろいろなこなの重さくらべ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。同じ分量にそろえた塩、砂糖、きな粉、小麦粉の重さを比べ、見た目や分量が同じでも重さがちがうことを説明します。この動画へのリンクをコピー体積をそろえて重さをくらべる考え方を学ぶ。\n台所にあるもので重さくらべ。塩は、きらきら光る小さな粒。砂糖は、塩によくにた小さな粒。きな粉は、塩や砂糖より粒が細かい。そして小麦粉は、粒の細かさはきな粉ににています。この４つ、重さはちがうのでしょうか？重さをくらべる前に、まず、分量をそろえます。こうすれば分量は同じになります。重さは、上皿てんびんでくらべます。カップはどれも同じ重さです。はじめにくらべるのは…、塩と砂糖。まず、砂糖を片方の皿の上において…。もう片方に塩。結果は…？塩の方が重い！粒の大きさや色はにていても、重さは違うのです。つづいて、きな粉と小麦粉。小麦粉をのせて…、きな粉をのせる。・・・動きません。きな粉の方が軽いのです。つまり、重いのは小麦粉。では塩と小麦粉では、どちらが重いのでしょう？先にのせたのは小麦粉。そして塩。塩の方が重い！一番重いのは塩！同じ分量でも、物によって重さはちがうのです。同じ分量にそろえた塩、砂糖、きな粉、小麦粉の重さを比べ、見た目や分量が同じでも重さがちがうことを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1337', 'title': '地球上の仲間たち | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地球上には名前が付いている生き物だけで２００万種類。発見されていないものも合わせると数えきれないほど多くの生き物がくらしています。この動画へのリンクをコピー地球上には多種多様な生命が存在し、さまざまな環境に応じてくらしていることを知る。\n地球には多くの生き物が住んでいます。人間は、母乳を飲んで育つほ乳類の仲間です。ほかにも、ゾウ、シカ、サルなど、さまざまな種類のほ乳類がいます。海の中にも、アザラシやイルカ・クジラなど、ほ乳類がくらしています。ほ乳類は、４，０００種類以上もいると言われています。地球上に住むのは、ほ乳類だけではありません。さまざまな種類の鳥たち。カメやトカゲ・ヘビといったは虫類。カエルなどの両生類。昆虫は生物の中では一番種類が多く、８０万種類もいます。魚の仲間は３万種類近く。海には、小さなプランクトンもいます。動物だけではありません。木や草、小さなコケなども、地球上の生き物です。すべてをあわせると、名前が付いているものだけで、約２００万種類。発見されていないものも、まだあると考えられています。地球には、さまざまな環境があり、数多くの生き物がくらしているのです。地球上には名前が付いている生き物だけで２００万種類。発見されていないものも合わせると数えきれないほど多くの生き物がくらしています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1338', 'title': '魔法の針 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。膨らんだ風船を魔法の針で刺すと風船が膨らむマジック。その秘密は入浴剤の化学反応でした。この動画へのリンクをコピー水と他の液体を混ぜることで気体が発生することに興味・関心をもつ。\n風船に針を刺す。風船は割れます。その常識を打ち破る魔法の針です。普通の針と全く同じで先が鋭く尖っています。この針には不思議な力が備わっています。こちらの小さな風船を刺してみると驚くべきことが起きるのです。この針で刺したのに風船は割れません。それどころかどんどん膨らんでいきます。秘密は入浴剤の発泡です。針に仕掛けはなく、風船に秘密がありました。水を入れた小さな風船を一回り大きな風船の中に隠します。その周りに泡がでる入浴剤を入れ準備完了。針を刺すときには結び目の近くを刺しました。風船には伸びようとするところと縮もうとするところがあります。結び目の部分は、ゴムが縮み穴をふさぐので風船が割れないのです。次に針を奥まで差し込み水入りの風船を割りました。中の水が入浴剤と反応し、泡が出てきます。この泡の正体は二酸化炭素。風船の中で水と入浴剤が反応し、大量の二酸化炭素が生まれ風船を膨らませたのです。膨らんだ風船を魔法の針で刺すと風船が膨らむマジック。その秘密は入浴剤の化学反応でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1339', 'title': 'コップの大変身 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。液体の入ったコップに魔法の光線を当てて筒の中に入れるとコップが大きくなるマジック。その秘密は屈折率でした。この動画へのリンクをコピー液体によって、光の屈折率がちがうことおに興味・関心をもつ。\nコップの中には色のついた液体が入っています。このコップを七色の筒の中に入れてみます。変化はありません。もう一度入れ、魔法の光線を当てます。小さなコップが大きくなりました。この中には何もありません。秘密は屈折率。最初から大きなコップが入っていました。小さなコップはどこへ消えたのでしょう。ポイントは大きなコップの液体。入っていたのはサラダ油。サラダ油の中に小さなコップを入れると、見えなくなってしまいました。空気中とガラスの中では光の進む速さが違います。屈折率が違うといいます。透明のコップが目に見えるのはこの屈折率の違いによるためです。サラダ油とガラスは屈折率がほぼ同じです。そのため小さなコップとサラダ油の境目で光りの反射が起こらなくなり、見えなくなってしまったのです。最初はコップを筒に取り付けた台に乗せていました。二回目はサラダ油に沈めたので小さなコップは見えなくなったのです。液体の入ったコップに魔法の光線を当てて筒の中に入れるとコップが大きくなるマジック。その秘密は屈折率でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
