{'index': '1340', 'title': '麦茶の瞬間移動 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。麦茶の入ったコップと水の入ったコップの麦茶と水を入れ替えるマジック。その秘密は化学反応でした。この動画へのリンクをコピー水溶液には混ぜると色を変化させることがあることに興味・関心をもつ。\n用意したのは麦茶と水。コップに麦茶と水を注ぎます。指を鳴らすとこちら側の水とこちら側の麦茶が移動します。もう一度指を鳴らすと今度はこちら側に麦茶が移動します。今度はゆっくりと移動をお見せします。完全に移動が完了。麦茶はこちらのコップからこちらに移動しました。マジックの秘密は科学反応です。実は麦茶に見えた液体はうがい薬を薄めたものでした。透明な水を注いで合図をすると茶色い液体に変わってしまったのも同じ。コップの底にうがい薬の原液が入っていました。水を注ぐと麦茶のような茶色の液体ができあがります。ではストローでかき混ぜたとき、なぜ茶色から透明になったのでしょうか。ストローの中には凍らせたビタミンＣ入りジュースが入っていました。うがい薬の茶色い色は中に含まれているヨウ素の色です。ヨウ素はビタミンＣと混ざると科学反応を起こしてヨウ化物イオンに変わります。その結果、液体は無職透明になったのです。麦茶の入ったコップと水の入ったコップの麦茶と水を入れ替えるマジック。その秘密は化学反応でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1341', 'title': '空気の温まり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温めたときの空気の動きを線香の煙を使って見ます。この動画へのリンクをコピー空気は熱せられた部分が移動して全体が温まることをとらえる。\n空気を温めるとどのような動きになるのでしょうか？とうめいな入れ物を使ってたしかめてみましょう。火のついた線こうで空気を温めます。水そうの右下に線こうを入れると、けむりはどう動くでしょうか。けむりは線こうから上に上がり、ぐるっと回るように動いています。線こうを入れる場所を変えてみればどうなるでしょうか？この場合も、けむりは上に上がり、また下に下がるように動きます。温められた空気は、下から上に上がり、回るように全体が温まるのです。温めたときの空気の動きを線香の煙を使って見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1342', 'title': '植物が二酸化炭素を吸収する | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物が二酸化炭素を吸収することを実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー植物が大気中の二酸化炭素を吸収するはたらきをしていることをとらえる。\n植物が二酸化炭素を吸収するのを、実験で確かめます。用意したのは植木です。空気が逃げないように、ビニル袋をかけます。二酸化炭素を入れるため、人間の息を吹き込みます。気体検知管で二酸化炭素の体積の割合を測ると、およそ３パーセントです。太陽の代わりに電球の光をあてます。二時間後、袋の中の二酸化炭素の量は変わったでしょうか？気体検知管で調べてみましょう。およそ１パーセント。光を当てる前に比べて2パーセントほど下がっています。植物は空気中の二酸化炭素を減らすのです。植物が二酸化炭素を吸収することを実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1343', 'title': '水じょう気を温める実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。沸騰して出てきた水蒸気を更に加熱すると、紙が燃えるほどの高温になることを実験で見ます。この動画へのリンクをコピー気体の水、水蒸気の温度は、加熱するとが１００℃よりも高くなることを知る。\n水じょう気をさらに温めるとどうなるでしょう。フラスコの中の水をふっとうさせます。でてきた水じょう気は、銅（どう）のパイプを伝わる間に冷やされ、白い湯気になります。銅のパイプをガスバーナーであたためてみましょう。湯気が見えなくなりました。湯気が温められて、再び水じょう気に戻ったのです。水じょう気をさらに温めてみましょう。紙を近づけてみると・・・燃えはじめました！紙の燃える温度はおよそ３００℃です。温められた水じょう気は、それよりも温度が高くなっているのです。水じょう気の温度をはかってみましょう。およそ５４０℃。水じょう気はあたためると１００℃以上に温度があがります。沸騰して出てきた水蒸気を更に加熱すると、紙が燃えるほどの高温になることを実験で見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1344', 'title': '上皿てんびんの使い方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。上皿てんびんを使って重さを量る方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー上皿てんびんを使って重さを量る方法を知る。\nこれは今でも使われている「上皿てんびん」。理科の実験で、重さを測るときによく使います。上皿てんびんは、薬品など、ある重さを測り取るときに便利です。片方にその重さの分銅を乗せ、もう片方に測り取りたい物を少しずつのせて行きます。つりあったら、分銅と同じ重さの薬品が測り取れます。上皿てんびんを使って重さを量る方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1345', 'title': '雨の量と災害の関係 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大雨のために大規模な土砂崩れが起きた所で、前日から１時間毎に降った雨の量を紹介します。この動画へのリンクをコピー大量の雨が大きな被害をもたらすことを知り、水害への対策の必要性を理解する。\n２００６年の７月に和歌県で起こった土砂崩れです。住宅の裏山が幅約２００メートル、高さ約６０メートルにわたって崩れました。土砂崩れが起こった日と前の日の時間ごとの雨の量のグラフです。最大で一時間に３０ミリでした。大雨のために大規模な土砂崩れが起きた所で、前日から１時間毎に降った雨の量を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1346', 'title': '曲がった川の底のようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。実際の川のカーブの内側と外側で、川底の様子を水中カメラで撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー実際の川底の映像を観察し、カーブの内側と外側の違いに気づく。\n川の底の土は削られているかどうか、水の中を見てみましょう。まずは内側の水の中です。底は浅く、水面近くまで石がつもっています。外側はどうでしょう？内側よりもずいぶんと底が深いです。底にある石が水の流れの強さで、転がりそうになっています。実際の川のカーブの内側と外側で、川底の様子を水中カメラで撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1347', 'title': '空気を冷やす実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。膨らんだ風船をつけたペットボトルを冷やし、空気は冷えると体積が減ることを確かめる映像です。この動画へのリンクをコピー空気は冷やすと体積が減ることをとらえる。\n空気は冷えるとかさが小さくなるのでしょうか。ペットボトルに風船をとりつけたもので調べてみます。れい下４０℃の部屋に入れてみましょう。中の空気が冷えるとともに、風船がしぼんでいきます。空気は冷やされるカサが小さくなるのです。膨らんだ風船をつけたペットボトルを冷やし、空気は冷えると体積が減ることを確かめる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1348', 'title': '人工衛星で測定した日本列島の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地震の予知をするため、人工衛星を使って日本列島の地面の動きを精密に測定している研究を紹介します。この動画へのリンクをコピー地震予知の研究から、日本列島の変形している様子がわかることを知る。\n地震を宇宙から予知する方法もあります。人工衛星から飛んできた電波をアンテナでとらえ、アンテナの位置を測ります。その位置の変化を記録して、アンテナの下にあるプレートの動きを捉えるのです。このようなアンテナを約１２００か所に設置し、年に数ｃｍ単位で動くプレートの動きを調べています。日本がどのように動いているかを知り、いつどこで地震が起きるのかを予知しようというのです。データを元に、プレートの動きによって日本列島がどのように変化しているのか、再現してみます。わかりやすいように、わずかな動きを９０万倍に拡大します。北海道では特に太平洋側のプレートから強く押され、大地が陸側に動いています。東北地方。北部は西から、南部は東から押されています。本州の中央部です。日本海側と太平洋側、両方のプレートから押されています。中国地方は東へ押されています。四国は太平洋側から押され、九州は太平洋側に押されています。地震の予知をするため、人工衛星を使って日本列島の地面の動きを精密に測定している研究を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1349', 'title': '長い時間をかけて植物は石炭になる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太古の植物が石炭になる様子を紹介し、地面の下で長時間かけて起こる変化について知ります。この動画へのリンクをコピー石炭ができるまでを通して、地面の下で大きな圧力や長い時間が地層にもたらす変化について知る。\n北海道芦別市の炭鉱、４千万年前の地層です。石炭はどうやって出来たのか？ヒントは、地層から出てきました。一部が石炭になりかけた４千万年前の木です。ここは、湿地や沼地だったと考えられています。湿地を掘ってみます。植物が積み重なって出来た地層で、１年に１ｍｍずつ、植物が積もって行くと言われます。２ｍ下に２千年前の木を発見。これが、長時間かけて、石炭になると考えられますが、なぜ石炭に変わるのか？つくば市の研究所で、人工石炭の作り方を見せてもらいます。材料は、植物なら何でもいいそうで、温度は２５０度にセットし、約９百ｋｇの力で押しつぶす。２４時間後。人工石炭の完成。自然の石炭も同じ仕組みで、まず植物が水の中に積もり、ねん土や土砂が覆いかぶさります。積もった土砂の重みで、植物は押しつぶされ、地中深くなるほど、地球内部の熱で、温められます。そして何千万年という長い時間をかけて、植物は石炭に変わるのです。太古の植物が石炭になる様子を紹介し、地面の下で長時間かけて起こる変化について知ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1350', 'title': '吸った空気の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトが呼吸で吸った空気の通り道を内視鏡で紹介します。この動画へのリンクをコピー体内に酸素を取り入れる肺のつくりについて知る。\n内視鏡という特殊なカメラで、空気の通り道を、内側から見てみましょう。口の中を通り抜けて、カメラはのどへと入ります。のどの先に、気管の入り口があります。飲み水や食べ物が入らないためのフタが付いています。気管の中に入ります。まるで掃除機のホースのように見えます。気管は、軟骨という骨組みを持っていて、空気の通り道がつぶれないようになっているのです。最初の分岐が見えてきました。右の気管支に進みます。２つめの分岐です。今度は下に進んでみましょう。また分岐が現れました。空気の通り道は、このように枝分かれを繰り返し、細くなっていきます。ヒトが呼吸で吸った空気の通り道を内視鏡で紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1351', 'title': 'ミジンコの食べ物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミジンコが植物プランクトンを食べる様子とミドリムシを観ます。この動画へのリンクをコピー生物の食べ物と他の生物との関係をとらえる。興味・関心を持つ。\n体の大きさがおよそ２mmのミジンコです。ミジンコは何を食べているのか観察してみましょう。何か小さな物を吸い込んで食べているようです。拡大してみます。ミジンコが食べていたのは、植物プランクトンでした。これは、植物プランクトンの一種、ミドリムシです。ミジンコの体の中の管に、食べたものが見えています。食べたものは管の下からふんとなって出ます。ミジンコが植物プランクトンを食べる様子とミドリムシを観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1352', 'title': '種もみ、玄米、白米の発芽 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。種もみ、玄米、白米を発芽させ発芽に関係する部分を比べます。この動画へのリンクをコピー植物の種子には、発芽する部分と養分の部分があることをとらえる。\n種もみ、げん米、白米。この三つを同じように育てて発芽の様子を観察してみます。これは、種もみ。種もみから、もみがらを取り除いたげん米。そして、精米した白米。水で湿らせた土の上において、あたたかくしておきます。げん米からは、芽が出ました。種もみからも、芽が出ましたが、白米からは芽が出ません。どうしてでしょうか。発芽した種もみとげん米を切って中を見てみると、おこめのはしのところから芽が出ていることがわかります。芽が出なかった白米と比べてみましょう。種もみ、玄米、白米を発芽させ発芽に関係する部分を比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1353', 'title': '炭酸水のあわを調べてみよう－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。炭酸水から出る泡が何かを石灰水を使って調べる実験映像です。この動画へのリンクをコピー炭酸水の泡が、二酸化炭素でできていることを学び、気体に興味を持つ。\n炭酸飲料水から出てくる泡は何でしょうか。それを調べるために、出てくる気体を集めて石灰水に通してみました。石灰水が白く濁りました。炭酸水の泡は二酸化炭素、ということになります。炭酸水から出る泡が何かを石灰水を使って調べる実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1354', 'title': '吸いこんだ空気とはき出した空気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。吸う空気と吐いた空気の酸素と二酸化炭素を気体検知管で調べます。この動画へのリンクをコピー呼吸では、酸素を取り入れ二酸化炭素を吐き出していることを学ぶ。\n胸に吸い込んだ空気と、はき出した空気。その違いを調べてみましょう。まずは、吸う空気。周りの空気を袋に集めます。気体検知管で、まず酸素の割合を調べてみましょう。酸素の割合はおよそ２1％。次に二酸化炭素です。二酸化炭素はほとんどないようです。では今度は、はいた空気を調べてみましょう。酸素の割合は1９％に減っています。二酸化炭素は４％に増えています。吸った空気とはいた空気で、酸素と二酸化炭素の割合がこのように変わりました。吸う空気と吐いた空気の酸素と二酸化炭素を気体検知管で調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1355', 'title': '一日の太陽の動きと気温の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。一日の太陽の動きと気温の変化を地上での映像と温度計及びグラフで観ます。この動画へのリンクをコピー晴れた日の太陽の高さと気温の変化の関係をグラフのかたちで学ぶ。\n一日の太陽の動きと気温の変化をいっしょに観察してみましょう。東の空から出た太陽はお昼の１２時頃に一番高くなりました。太陽の高さをグラフにすると山型になりました。１時間ごとの気温の変化に注目して、もう一度見てみましょう。気温の変化をグラフにすると、このような山型になりました。一日の太陽の動きと気温の変化を地上での映像と温度計及びグラフで観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1356', 'title': '細胞内のＤＮＡ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ＤＮＡそのものを染める色素があります。これで乳酸菌を染めて、紫外線を当てると、白っぽく光って見えます。乳酸菌の細胞内にはＤＮＡがあるのです。この動画へのリンクをコピー乳酸菌などの細胞を観察し、細胞の中にＤＮＡがあることを知る。\nヨーグルトを観察すると、乳酸菌が見えます。これを酢酸オルセインで染めてみます。しかし、うまく染まりません。核は見つかりませんが、細菌もDNAは持っているはずです。DNAそのものを染める色素が開発されています。その色素で染めて観察するには蛍光顕微鏡を使います。その色素は、紫外線を当てると光を放ちます。その色素で染めた乳酸菌。今は通常の照明です。紫外線を当ててみます。すると、細菌が白っぽく光って見えます。細菌は、確かにDNAを持っているのです。タマネギの細胞を同じ色素で染めるとどうでしょうか。紫外線を当てます。丸く光っているのは核です。さらに拡大します。すると、核の他にも光る粒が見えます。白色体やミトコンドリアです。光っているのは、DNAを含んでいるためです。DNAを含む、すなわち独自の遺伝子を持つ、細菌のようなものが細胞の中に住んでいると考えることができます。ＤＮＡそのものを染める色素があります。これで乳酸菌を染めて、紫外線を当てると、白っぽく光って見えます。乳酸菌の細胞内にはＤＮＡがあるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1357', 'title': '電流と抵抗－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。直列回路をつくり、鉛筆の芯（しん）の長さと太さ（本数）を変えて電流を調べます。電流は、芯が太いほど流れやすく、長いほど流れにくくなります。この動画へのリンクをコピー実験を行い、鉛筆の芯（金属線）には電気抵抗があることを見いだす。\n鉛筆の芯と豆電球、乾電池を直列につなぎ、芯の長さを変えると電流はどうなるでしょう。芯はクリップに乗せてあり、２つのクリップの間にある芯に電流が流れます。芯とクリップをしっかりつけるため、おもりを吊します。乾電池を入れて電流を流します。豆電球が光り、電流計の針も振れました。２つのクリップの距離を広げていくと、豆電球の光が弱くなり、消えてしまいました。クリップの間にある芯が長くなると、流れる電流が小さくなって豆電球が消えてしまったのです。芯が長くなるほど、電流は流れにくくなるのです。芯の長さは変えず、本数を増やすしてみましょう。２本にすると、豆電球が光りました。１本の時より大きな電流が流れているのです。３本に増やします。ますます明るく光りました。芯の数が多いほど、電流が流れやすくなるのです。電流は、芯が太いほど流れやすく、長いほど流れにくくなるのです。この電流の流れにくさを「抵抗」と言います。直列回路をつくり、鉛筆の芯（しん）の長さと太さ（本数）を変えて電流を調べます。電流は、芯が太いほど流れやすく、長いほど流れにくくなります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1358', 'title': 'アンモニアで大気汚染防止－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。焼却炉からでた排煙にアンモニアを反応させると、水と窒素ができ、窒素酸化物が取り除かれます。この脱硝装置は、清掃工場や火力発電所などで使われています。この動画へのリンクをコピーアンモニアを使った脱硝装置のしくみを知るとともに、大気の汚染防止の重要性を認識する。\n清掃工場です。この清掃工場では、家庭や企業から出される何百トンものゴミを、毎日燃やして処理しています。物を燃やすと窒素酸化物などが排出されます。窒素酸化物は水に溶けると硝酸などになる有害物質です。この清掃工場には、アンモニアを使って、排煙から窒素酸化物を取り除く脱硝装置があります。太いパイプは、焼却炉からでた排煙のパイプです。その脇の細いパイプを通って、アンモニアが排煙に吹き込まれます。アンモニアと混ぜあわされた排煙は、脱硝装置に導かれます。装置の中に並んでいるのは、触媒です。この触媒は、アンモニアと窒素酸化物を反応させて、水と窒素にします。アンモニアを使った脱硝装置は、性能が高く清掃工場のほか、火力発電所や工場などでも使われています。焼却炉からでた排煙にアンモニアを反応させると、水と窒素ができ、窒素酸化物が取り除かれます。この脱硝装置は、清掃工場や火力発電所などで使われています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1359', 'title': '綱引きと力－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。綱引き大会です。綱はほとんど動きません。両方の力が反対向きで、力の大きさが同じだからです。このとき、２つの力はつり合っているのです。この動画へのリンクをコピー綱引きの様子を見て、力がつり合っているときは、動かないことを知る。\n綱引き大会です。みんな全力を出していますが、綱はほとんど動きません。両方の力が反対向きで、力の大きさが同じだからです。２つの力は「つりあっている」のです。力のつりあいが崩れたときに勝負は決まります。綱引き大会です。綱はほとんど動きません。両方の力が反対向きで、力の大きさが同じだからです。このとき、２つの力はつり合っているのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
