{'index': '1360', 'title': '放物体の動き－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。一定の速さで走る車から投げ上げたボールの動きを車の外から見ると、斜めに投げ上げたボールとよく似た軌跡を描きます。これを放物運動と呼びます。この動画へのリンクをコピー実験を行い、水平方向に等速運動し、垂直方向に加速度運動する物体は、放物運動することを知る。\n一定の速さで走る車から投げ上げたボール。このボールの動きを車の外から見ると・・・・水平方向の運動が組み合わさって、このような動きになります。斜めに投げ上げたボールもよく似た軌跡を描きます。これを放物運動と呼びます。一定の速さで走る車から投げ上げたボールの動きを車の外から見ると、斜めに投げ上げたボールとよく似た軌跡を描きます。これを放物運動と呼びます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1361', 'title': '電流計と電圧計－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電流計は、針についたコイルに電流が流れると、まわりの磁石と反応して針が動きます。電圧計は、電流と抵抗からオームの法則を利用して、電圧をわりだします。この動画へのリンクをコピー電流計と電圧計のしくみを知る。\n電気の実験をする時に欠かせない物が電流計と電圧計です。中を開けると、一見どちらも同じに見えます。電流計の針の根元には、コイルがついています。そしてコイルを囲むようにして磁石があります。電流計に電流が流れるとコイルが磁石になります。まわりの磁石と反応して、回転するようになっているのです。この仕組みは、電流の磁気作用を使った物です。電線の近くに方位磁針を置くと、針がゆれる現象と同じです。これは、１８２１年にエールステッドによって発見されました。電流に応じて針の回転する角度が変わるので、その時の電流の値がわかります。電流計と同じように見える電圧計。これを回路に直列につなぐと、回路に電気が流れなくなります。電圧計には、大きな抵抗が直列に入っています。そのため回路に電気が流れなかったのです。実は電圧計も電流を計っています。電流と抵抗から、オームの法則を利用して、電圧を導き出しているのです。電流計は、針についたコイルに電流が流れると、まわりの磁石と反応して針が動きます。電圧計は、電流と抵抗からオームの法則を利用して、電圧をわりだします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1362', 'title': '固体を伝わる音－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。木の枝を歩く虫の足音を高感度のマイクでとらえます。この音は、木の枝を伝わってマイクに届いているのです。虫が飛び立つときの音も聞こえます。この動画へのリンクをコピー木の枝を伝わる小さなムシの足音を聞き、固体が音を伝えることを知る。\nマイクを近づけると大きくなる音。手すりの金属を伝わってきた音です。不思議な音が聞こえてきました。この音は・・・ワラジムシの足音です。枝を伝うたくさんの足の音。いったいどんな仕掛けで、かすかな音をとらえているのでしょう。枝に接しているのが、音をとらえているマイク。ＮＨＫが開発した昆虫マイクです。枝を伝わってきた、かすかな足音を小さなピンの先でとらえています。これがその内部。敏感なピンの先で振動をとらえます。今度はテントウムシ。ピンを枝の先にくっつけて…。木の枝を歩く虫の足音を高感度のマイクでとらえます。この音は、木の枝を伝わってマイクに届いているのです。虫が飛び立つときの音も聞こえます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1363', 'title': '水は音を伝える－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プールにマイクを入れると、水の中でも音が聞こえます。スピーカーから出た音は、水を伝わって聞こえるのです。この動画へのリンクをコピー水は音を伝えることを知る。\n花火の音は、空気を伝わって耳に届きます。空気以外のもの、例えば金属の手すりなども音を伝えます。選手達の練習をちょっと覗いてみます。館内には音楽が鳴り響いていますが、水中はどうでしょう。プールの中にカメラとマイクを入れてみます。「♪♪♪♪♪♪♪♪」水の中でも音楽が聞こえます。音楽はこの水中スピーカーから出ています。水の中を音が伝わるので、選手達は水中でも音楽を聞き、タイミングを合わせることができたのです。プールにマイクを入れると、水の中でも音が聞こえます。スピーカーから出た音は、水を伝わって聞こえるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1364', 'title': '音の大小と物の振動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太鼓の皮は音が大きいほど、大きく振動しています。ギターの場合も音が大きいほど、弦の振動の幅が大きくなっています。この動画へのリンクをコピー音の大きさは、発音体の振幅に関係があることを知る。\n音の大きさが違うと、振動はどう変わるのでしょうか？音が小さいときのピンポン球の動き。音が大きいとき、太鼓の皮の振動も大きくなっています。ギターでも調べます。小さな音と大きな音。ギターの場合も音が大きいとき、振動の幅が大きくなっています。太鼓の皮は音が大きいほど、大きく振動しています。ギターの場合も音が大きいほど、弦の振動の幅が大きくなっています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1365', 'title': '水の温度と食塩のとける量 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。20℃の水と80℃の水で食塩の溶ける量を比べる実験映像です。この動画へのリンクをコピー水の温度の上昇により、ものが溶ける量も増えることに興味・関心をもつ。\n水の温度と食塩のとける量の関係を調べてみましょう。温度２０度、１００グラムの水に食塩がどれくらいとけるか調べます。とけなくなるまで食塩を加えます。とけきれない食塩が残っています。３６グラムの食塩がとけました。今度は水の温度を上げて、とけきれなかった食塩がとけるか試してみましょう。とけきれなかった食塩がとけました。水の温度は、８０度です。８０度に温めた時にとける食塩の量を調べます。食塩が残っています。これ以上とけません。２０度の時は３６グラムの食塩がとけました。８０度では３８グラム。２グラム多くとけました。20℃の水と80℃の水で食塩の溶ける量を比べる実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1366', 'title': '水とお湯をまぜる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温水と冷水の混ざり方をメスシリンダーなどを使って実験します。この動画へのリンクをコピー水は熱した部分が上方に移動して全体が温まることに興味・関心をもつ。\nあたためた水とつめたい水。これをまぜてみましょう。青い方の水の温度は、およそ８℃。赤い方は、およそ７５℃のお湯です。まず、温度の低い青い水をこのよう器に入れます。これにあたたかい水を注ぎます。さぁ、どうなるでしょうか。上が温度の高い水、下が温度の低い水です。両方の水はさかい目で少しまざっているだけです。ちょっとゆらしたぐらいでは、まざりません。温度の高い水は、温度の低い水より軽いことがわかります。今度は、ふくろに入れた水でたしかめてみましょう。あたためた水のふくろを、水そうの水にいれると・・うかび上がってきます。今度は、氷でひやして水そうの水に入れてみましょう。水はひやすとしずみ、あたためるとうくのです。温水と冷水の混ざり方をメスシリンダーなどを使って実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1367', 'title': '切りこみのある金ぞくの板を熱する | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。切り込みを入れた鉄板の端を熱して熱の伝わり方をを見ます。この動画へのリンクをコピー金属は熱した部分から順に温まっていくことをとらえ関心をもつ。\n金属はどのように熱が伝えられるのか、切りこみをいれた板で実験してみましょう。板の上には、旗がバターでとめてあります。板が温まると、バターがとけて、旗がたおれます。板の赤い部分を熱してみましょう。ガスバーナーの火から一番近い場所から、旗がたおれていきます。次に、火に近いのはこれ。時間をちぢめて見ると、今度は火から一番遠いところにある旗がたおれました。火に近いところにある旗は、まだ立っています。一番最後にたおれたのは、火に近いところにある旗でした。この特しゅなカメラで見ると、温度が色でわかります。切りこみがあると板はどのようにあたたまっていくのでしょう。黄色い部分が、バターがとけ出す温度。金ぞくの板は、あたためたところから順にあたたまります。でも、切りこみの向こう側は温度があがっていません。熱は、熱したところから、金ぞくの板を伝わっていき、切りこみがあると、こうして遠まわりをしていくのです。切り込みを入れた鉄板の端を熱して熱の伝わり方をを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1368', 'title': 'コイルの中に鉄くぎを入れると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電池をつないだコイルの中に鉄芯を入れると磁力が増すことを実験します。この動画へのリンクをコピー電流には磁力を発生させる働きがあることに興味・関心をもつ。\nコイルにかん電池をつないで、電流を流します。コイルを方位磁針に近づけてみます。すると、針が少しふれています。わずかに、鉄を引きつける力を持っているようです。今度は、コイルを虫ピンに近づけてみます。しかし、虫ピンはくっつきません。虫ピンを引きつけるほどの強さはないようです。では、コイルの中に鉄くぎを入れるとどうなるでしょう。虫ピンに近づけてみると、たくさん引きつけられました。コイルに電流を流すと、磁石の働きをします。そのコイルの中に、鉄のしんを入れると、強い磁石になるのです。電池をつないだコイルの中に鉄芯を入れると磁力が増すことを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1369', 'title': '冬のザリガニ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の田んぼの穴で冬越しをするザリガニを観察する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\n冬の田んぼで、ザリガニをさがしてみましょう。田んぼのあぜに穴を見つけました。ぼうで調べてみると・・・、穴の深さは３０センチくらいあります。穴の中を、のぞいてみると・・、アメリカザリガニがいました。ザリガニは、土にほった穴の中や、どろの中で、冬をこすのです。冬の田んぼの穴で冬越しをするザリガニを観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1370', 'title': 'こん虫の冬ごしのしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の雑木林や葦原などで冬越しをするさまざまな昆虫を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\n寒い冬。こん虫の冬をごしを観察してみましょう。木のすき間に、虫が集まっています。カメムシの仲間です。木の皮をはがしてみるとコメツキムシ。竹の中には、カミキリムシの成虫です。かれたアシ原には、カマキリのたまごがありました。カマキリは、たまごで冬をこします。この葉には、黒い点々がついています。中を見てみると、小さな部屋にしきられています。その中にトンボのたまごがありました。木のみきに、毛のような物がついています。めくると、ガのたまごがありました。毛のようなものに守られ冬ごしをしていたのです。これは、くさった木。わってみると、中にクワガタムシのよう虫がいました。落ち葉をめくると、ゴマダラチョウのよう虫を見つけました。食べ物のない冬、よう虫はじっとして冬をこします。石の下には、ガのさなぎがいました。スズメガのサナギです。こちらの木のみきでは、モンシロチョウがさなぎになって、冬ごしをしていました。冬の雑木林や葦原などで冬越しをするさまざまな昆虫を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1371', 'title': '冬のぞう木林の生きもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の雑木林で冬越しをするさまざまな昆虫を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\n葉をすっかり落としてしまった冬の雑木林。落ち葉をうら返してみると、ゴマダラチョウのよう虫がいました。かれてくさりかけた木には、何がいるでしょうか？やわらかくなった木を割ってみると、中にはクワガタムシのよう虫がいました。クワガタムシのよう虫は、くさった木を食べて、成長します。木の皮をはがしてみると、テントウムシがついていました。テントウムシは、こんな場所にかくれて、成虫のすがたで冬をこすのです。こちらには、オトシブミがかくれていました。大きなスズメバチです。冬の間は、何も食べずにじっとしています。木の下にもなにかいるか、見てみましょう。カブトムシのよう虫がいました。カブトムシのよう虫は、土の中でくさった木や葉を食べています。こちらには、ヒキガエルがいました。春になってあたたかくなるのをじっと待っているのです。かんさつし終わったら、見つけた生き物は、元のじょうたいに、もどしてやりましょう。冬の雑木林で冬越しをするさまざまな昆虫を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1372', 'title': 'アジサイの1年 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬、春、夏、秋の1年間のアジサイの花や葉の変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の季節による変化をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\nアジサイの変化する様子を観察してみましょう。葉の付いていない枝の先をよく見てみると・・・、こんな物が付いています。冬芽です。春になると、冬芽から葉が伸びてきます。葉の付いた枝の先を見てみると、小さなつぼみができていました。つぼみのかたまりは、直径１センチメートルぐらいです。夏の初め、つぼみは次第に大きくなり、花が咲きました。秋になりました。葉は茶色く枯れてきました。冬、春、夏、秋の1年間のアジサイの花や葉の変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1373', 'title': '鉄の橋のすき間の秘密 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気温によって伸び縮みをする橋が壊れないようになっているしくみを紹介します。この動画へのリンクをコピー温度変化と物のかさの変化との関係をとらえ興味・関心をもつ。\nこの橋は、鉄でできています。鉄は、温度によって、伸び縮みが起こります。でも橋が伸びたり、縮んだりしては困ります。では、どのようにその問題を解決しているのでしょうか。橋の上です。道路をよく見てください。くしの歯を組み合わせたような隙間が作ってあります。夏、暑くなって鉄が伸び、橋が長くなっても、このつぎ目がかみ合って調節するので、橋は壊れません。冬、冷えて橋が短くなっても、この形の隙間の上なら自動車が走ることができます。暑くなって伸び、寒くなって縮む・・・橋の隙間の形は、金属が温度によって伸び縮みすることを考えて作られたものなのです。気温によって伸び縮みをする橋が壊れないようになっているしくみを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1374', 'title': '白糸の滝の水はどこから来るのか | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。白糸の滝は、地下の地層に蓄えられた水から出ている事を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー地層は、火山の噴火や流れる水の働きと関係があることをとらえようとする。\n富士山のふもとにある「白糸の滝」。不思議なことに水が岩の間から出てきます。この水は一体どこから来るのでしょう。富士山からでしょうか？しかし、富士山には川らしいものは見あたりません。実は地面の下に秘密があるのです。今の富士山ができるときに、大量のよう岩が流れ出しました。よう岩の表面は一気に冷えるため、割れ目がたくさんできました。一方内側は、ゆっくり冷えるのでかたくしまった固まりになります。これがくり返され、たくさんの割れ目がある層とかたい層が交互に重なります。そして、山頂に降った雨や雪は、よう岩の割れ目の層にしみこんでいき、中にたっぷりと水がたくわえられます。さらに雨が降り、雨水が新たにしみこんでいくと、その水が層の中にたまっていた水を押しだし、ふもとの、よう岩がとぎれた場所からわき出します。富士山の地面の下には、水の流れができていたのです。白糸の滝は、地下の地層に蓄えられた水から出ている事を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1375', 'title': '土の中のカビ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。土に湿り気を与え、土の中のカビが育つ様子を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー土の中の植物の成長と環境との関係をとらえ興味・関心を持つ。\n土にしめり気をあたえると、カビが活動を始めます。白く見えているのがカビです。カビが育っていく様子を見てみましょう。カビは糸のようなものをのばして、栄養をきゅうしゅうし増えていきます。森や林の中で、カビは落ち葉や動物の死がいなどを分解する働きをしているのです。土に湿り気を与え、土の中のカビが育つ様子を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1376', 'title': 'アリのにおい | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アリが匂いにより情報交換すること、また尻から出る液体を使った実験を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりやその特徴に気付き興味・関心を持って観察しようとする。\nアリは、ときに数百万匹にもなる大きな群れを作り、仕事を分担して社会生活をしています。社会生活を成り立たせるために、アリは、さまざまなニオイを使ってコミュニケーションをします。仲間と敵の区別も、ニオイです。アリの体は炭化水素の膜で薄く覆われ、この膜は、巣が違うと違うニオイを出すのです。アリが自分が食べたものを仲間のアリに与えています。アリが、えさを分けるのは同じ巣の仲間だけです。巣が違うアリが出会うと戦います。お尻を突き出し、蟻酸（ぎさん）を相手にかけようとしています。さらに、えさのありかを仲間に伝えるときにも、ニオイを使います。えさを発見したアリは、巣へ帰る道に、お尻からニオイを出す化学物質をつけていきます。この物質で実験してみましょう。紙の上に、水で薄めて線を引き、アリを放します。アリが、書いた線の通りに動いていきます。アリたちは、こうしてニオイをたどってえさを取りに行きます。アリが匂いにより情報交換すること、また尻から出る液体を使った実験を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1377', 'title': '細菌の調べ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。校庭の土の中から細菌を採取し、培養して、観察する方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー土に中から細菌を採取し、培養して、観察する方法を知る。\n校庭で細菌を探してみましょう。土を水に入れてかき混ぜ、上澄み液を顕微鏡でのぞくと、細菌が動いているのが見えます。培養し細菌の数を増やして詳しく観察しましょう。濃さの違う土の上澄み液を作ります。土を生理食塩水とよく混ぜ、上澄み液を１ml取り出します。生理食塩水を加え８段階の濃さの土の上澄み液ができました。これを寒天培地にのせ、コンラージ棒で広げ２８℃の温度の中で培養します。４日後、濃さの順に並べました。どの寒天培地が観察に適しているのでしょう？観察に適しているのは１種類の細菌が増えて丸い固まり、コロニーができたもの。今回はこの３番目の濃さのものがコロニーが重ならない程度にできているので良いようです。コロニーを採って顕微鏡で見てみましょう。小さな粒がたくさんあります。みんな同じ形、１種類の細菌です。こちらは糸くずのような細菌。細菌は培養して数を増やすと、特徴などが観察しやすくなるのです。校庭の土の中から細菌を採取し、培養して、観察する方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1378', 'title': '季節によって変わる日本の天気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本の春夏秋冬、季節による天気の特徴を紹介します。この動画へのリンクをコピー日本では、天気の特徴が季節によって違うことに興味・関心をもつ。\n暖かい日と寒い日が交互にやってくる春。雨もようの日が続く梅雨。晴天続きの暑い夏。晴れたり曇ったり、天気が変わりやすい秋。寒くて、日本海側では雪の日が多くなる冬。季節によって天気が変わるのはなぜでしょう？日本の春夏秋冬、季節による天気の特徴を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1379', 'title': '前線が通過すると天気は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。寒冷前線が通過した際の天気の変化のようすを紹介します。この動画へのリンクをコピー慣例前線が通過したときの天気の変化のようすを見て、寒冷前線の構造に興味・関心をもつ。\nこれは日本列島に寒冷前線がかかっている天気図。寒冷前線は東の方へ進んでいきます。この時の空の変化を見てみましょう。最初は青空が見えています。それが急に分厚い雲が覆い始め、雨が激しく降りました。そして、寒冷前線が通過した後は、雲が少なくなり晴れてきました。このように寒冷前線付近では天気が急に変わるのです。寒冷前線が通過した際の天気の変化のようすを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
