{'index': '1380', 'title': '酸化銅の銅と酸素の割合は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸化銅を例にして、反応する物質の質量の間には一定の関係があることを説明します。この動画へのリンクをコピー酸化銅を例にして、反応前の銅と酸素の割合のグラフを見て、反応する物質の質量の間には一定の関係があることに気づく。\n銅を加熱すると酸化銅になります。完全に酸化させたときの銅と酸素の割合を調べましょう。銅は質量０.４０ｇから、０.２０ｇ刻みで、１.８０ｇまでを用意しました。銅と酸化銅の質量には、どのような関係があるでしょう？実験結果がこちら。これを元に、グラフに点を打っていきます。それぞれの点の間を通るように線を引くと・・・、こんな直線になります。このことから、銅と酸化銅の質量は比例関係にあることが分かります。元の銅の質量は分かっているので、酸素の質量は、酸化銅の質量から銅の質量を引いた値になります。銅と酸素の質量を比べると・・・、銅が１．００ｇのとき、１.４０ｇのとき、そして１.８０ｇのとき。いつもその比は４対１です。銅と酸素の場合だけではありません。２種類の物質が化合する場合、どのような物質でも、いつも一定の質量の割合で化合するのです。酸化銅を例にして、反応する物質の質量の間には一定の関係があることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1381', 'title': '銅はどう取り出す？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸化銅から銅を取り出す方法、その仕組みを説明します。この動画へのリンクをコピー酸化銅から銅を取り出す方法を見て、酸化と還元は酸素をやりとりする逆向きの反応であることに気づく。。\n赤っぽい色をした１０円玉。主に銅でできています。銅は、銅が含まれている鉱石を高温で溶かすなど、いくつかの工程を経て取り出しています。実験で銅を取り出してみましょう。酸化銅は加熱しても…、銅にはなりません。酸化銀と比べると、酸素との結びつきが強いからです。では銅はどうやって取り出すのでしょう？そこで使うのは炭素です。酸化銅と炭素粉末をよくすり混ぜ…、これを試験管に入れて、加熱します。黒い酸化銅の色が…、赤っぽくなってきました。そのとき発生する気体を石灰水に通すと…、白く濁ります。気体は二酸化炭素です。炎の当たっていた所はこの通り。銅特有の色に変わりました。その仕組みを見てみましょう。酸化銅と炭素を加熱すると、炭素が酸素と結びつき、二酸化炭素になります。銅よりも炭素の方が酸素とくっつきやすいためです。酸化銅からは酸素が離れ、銅になります。こうして銅を取り出すことができるのです。酸化銅から銅を取り出す方法、その仕組みを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1382', 'title': 'モーターは発電機 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モーターを別の力で回すと、電流が生まれることを実験します。この動画へのリンクをコピー電気を流すと回るモーターは、回すと電流を生み出すことを知る。運動と電流、磁力の間には相互に関連があることに気づく。\nモーターは電気が流れると回転します。では、モーターが回転すると、どんなことが起こるのでしょうか？ハンドルを回すと、モーターが回る装置です。モーターが回ると、明かりがつきました。モーターの回転が、電気を起こしたのです。普段使っている電気も同じような方法で作られています。火力発電所では、石油や石炭などを燃やして水を沸とうさせ、水蒸気を作り、発電機を回しています。水蒸気が回しているのは、この羽根車です。水蒸気が羽根車を回す仕組みを実験で見てみましょう。フラスコで水を沸かします。出てくる水蒸気は羽根車にあたり、モーターを回転させます。水が沸とうしました。水蒸気で羽根車が回りだしました。熱のエネルギーを利用して、電気が起こったのです。熱以外のエネルギーを利用する発電方法もあります。水力発電所では、落ちる水の力で水車を回しています。水の力を使ってモーターを回転させ、電気を起こしているのです。モーターを別の力で回すと、電流が生まれることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1383', 'title': '科学マジック\u3000落ちないシャボン玉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。二酸化炭素が空気より重いことを利用した科学マジックを紹介します。この動画へのリンクをコピー不思議なマジックを通じて、二酸化炭素は空気より重いことを知る。\nフシギな科学のマジックショーの始まり始まり！透明な箱。タネも仕掛けもございます。中にシャボン玉を吹き込むと…シャボン玉はフワフワと浮いたまま、下に落ちません。箱の外にシャボン玉をふけば、もちろん、下に落ちて割れてしまいますね。このマジックの謎がわかりますか？それでは、種あかし。箱の底の部分を見てみましょう。白いものが敷き詰めてあります。ドライアイスです。二酸化炭素をとても低い温度に冷やして、固体にしたものです室温だと蒸発して、気体の二酸化炭素にもどります。どうして、ドライアイスを入れた箱の中では、シャボン玉が浮かぶのでしょうか？二酸化炭素と空気の重さにヒミツがあります。青い方が二酸化炭素の風船。黄色い方は空気が入った風船です。重さを比べると…二酸化炭素の風船の方が重いのです。ドライアイスを入れた箱の底には、中には、空気より重い二酸化炭素が溜まっています。そのため、シャボン玉は浮いたのです。二酸化炭素が空気より重いことを利用した科学マジックを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1384', 'title': '正しい気温の測り方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。正しく気温を測るには、日当たりや風通しなどの条件を整える必要がある。一般には百様箱を使う。この動画へのリンクをコピー正しい気温を測る百葉箱の仕組みを知る。\n温度計で空気の温度を測ってみましょう。温度計を日なたの置くと、２５℃になりました。同じ時刻の日かげでは、１９℃。測る条件が違うと、空気の温度を正しく測ることができません。そこで、空気の温度、つまり気温を正しく測るための装置があります。百葉箱といいます。百葉箱は、草の生えた地面から１．２～１．５ｍの高さにあります。外側は太陽の光を反射するように白くぬられていて、風通しがよい仕組みになっています。中をのぞいてみましょう。温度計がありました。気温は百葉箱の中の決まった条件で測ります。現在の気温は２０℃。こちらの箱も温度計です。自記温度計といって、自動的に気温を測って記録する装置です。グラフになって記録されるので、気温の変化が一目でわかります。扉は北向きです。太陽が直接中の温度計にあたらないように、工夫されています。みなさんの学校にも、百葉箱があるはずですよ。正しく気温を測るには、日当たりや風通しなどの条件を整える必要がある。一般には百様箱を使う。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1385', 'title': '本は力持ち－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。１８３ページある２冊の本を、１ページずつ重ね合わせ、生じた摩擦の力で、体重１２０ｋｇの力士を持ち上げる実験。この動画へのリンクをコピー物と物が触れ合うと摩擦力が生じることをとらえ摩擦について興味、関心を持つ。\n１８３ページある本。この本を使ってある実験をします。まず本の閉じてあるほうに、本を支える金具をつけます。そして、本２冊のそれぞれのページを、重ね合わせていきます。重ね合わせる部分は、わずか３センチメートルです。２冊の本を輪ゴムでとめて、準備完了。本につけた金具の片方に、はかりを、もう片方には、なんと力士をつなぎました。力士の体重は１２０キログラム。力士の乗った台を下げていきます。本の摩擦力で、１２０キログラムの力士を持ち上げることができるでしょうか？実験開始。本には徐々に力が加わります。力士のおしりが浮いてきました。本にかかる力は、１００キログラムを超えました。本はびくともしません。力士の足が浮いてきました。力士の足が台から完全に離れました。１８３ページの本2冊の摩擦力で、１２０キログラムの力士を持ち上げることができました。１８３ページある２冊の本を、１ページずつ重ね合わせ、生じた摩擦の力で、体重１２０ｋｇの力士を持ち上げる実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1386', 'title': '大追跡！巨大影の７時間－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。横浜マリンタワーの影はどのように動くのか。タワーの影を観察し、太陽の動きと影の関係が分かる実験。この動画へのリンクをコピー太陽の動きと影の関係を観察し、影の性質に興味、関心を持つ。\n横浜マリンタワーです。このタワーの影の動きを追ってみましょう。タワーの上から影を観察します。目印は長さ8メートルの大きな足跡。タワーの影の先を探して足跡をつけていく、おおがかりな影踏みです。太陽が東から西に動くと、影は逆に西から東に向かって動いています。３０分ごとに足跡を付けていきました。影の動く距離は、だいたい同じですね。太陽がだいぶ低くなってきました。影の先端の動きも速くなって、追いかけるのも大変です。ずいぶん影が長くなりました。影の一日の動きを見てみましょう。影は太陽の動きと反対に動いています。また、太陽が低くなると影が長くなり、影の先端の動きが速くなることが分かりました。横浜マリンタワーの影はどのように動くのか。タワーの影を観察し、太陽の動きと影の関係が分かる実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1387', 'title': 'さ鉄を集めてみよう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。袋に入れた磁石を使って砂場で砂鉄を集める映像です。この動画へのリンクをコピー砂鉄の集め方を知り、磁石の力に関心を高める。\nこの黒いものはさ鉄。じしゃくによーくくっつきます。さ鉄はすな場のすなにもたくさんまざっています。ふくろに入れて、ヒモで結んだじしゃくを用意します。じしゃくをすなの上で引っ張ってみよう。ほら、こんなにくっついてきたよ。さ鉄をけんびきょうでかく大して見てみよう。さ鉄はすなのように小さな鉄の粒です。袋に入れた磁石を使って砂場で砂鉄を集める映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1388', 'title': '水の入った紙なべは燃えない？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水を入れた紙のうつわを火にかけ、水が１００℃以上にはならないことを見ます。この動画へのリンクをコピー水は１００℃以上にはならないことをとらえる。\n画用紙を折って作ったうつわで、しらべてみましょう。うつわに水を入れて、ガスバーナーで温めます。ガスバーナーの炎が紙のうつわに直せつあたっています。しかし、うつわは燃えません。中の様子を見てみましょう。水がふっとうしています。水の温度をはかってみます。およそ１００℃です。水は温め続けても１００℃以上にはなりません。紙が燃える温度はおよそ３００℃ですが、水は温め続けても１００℃以上にはならないので、うつわは燃えないのです。水を入れた紙のうつわを火にかけ、水が１００℃以上にはならないことを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1389', 'title': '雨のふる量と強さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雨を降らせる実験装置で雨量と雨の強さの関係を紹介します。この動画へのリンクをコピー災害をもたらす大雨がどのような雨かを知る。\n雨の量を体験できる装置を使って、雨の降る量とその時の雨の強さを見てみましょう。雨の量は一定の時間降り続けた雨がたまった時の水の高さで表されます。やや強い雨の中にビーカーを置いて一時間たつと、高さは１５ミリメートルになりました。この時の雨を、「１時間に１５ミリの雨」と言うのです。では、１時間に５０ミリの雨はどれくらいの強さでしょうか。５０ミリ以上の雨は非常に激しい雨です。１時間に１００ミリの雨です。大変な被害のおそれがある猛烈な雨です。１時間に１５０ミリの雨。前がはっきりと見えなくなりました。これは記録的な大雨の強さです。雨を降らせる実験装置で雨量と雨の強さの関係を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1390', 'title': '食べられるたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。枝豆、そば、うどんなど身近なものが種から出来ていることを説明します。この動画へのリンクをコピーいろいろな植物の種に興味・関心をもつとともに、それぞれに特徴があることをとらえる。\nたねには食べられるものがあるらしい。町のお店でさがしてみよう。八百屋さんにはたねがあるかな？あったあった、これこれ。枝豆です。枝豆は、たねの部分を食べるんです。こちらは豆屋さん。売っている豆は全部、たね。黒豆、インゲン、あずきに大豆。ということは大豆から作るとうふも、やっぱり元はたねなんだ。こちらは、そば。そばは、そば粉（こ）を打って作ります。そば粉はソバという植物のたねをこなにしたもの。つまりそばも元はたね。そばがたねなら、うどんは？うどんの元は小麦粉です。小麦粉は、小麦という植物のたねをこなにしたもの。ということはもしかして…パンも小麦を使うから、たねからできているんだね。ほかにもみんなが大好きなチョコレートは、カカオのたねから作られます。トウモロコシもたねを食べているね。ごまもたねだ。わたしたちはいつもいろんなたねを食べています。そうそう忘れちゃいけない。これもたねなんだよ。枝豆、そば、うどんなど身近なものが種から出来ていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1391', 'title': '大陸が移動する考え | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大陸が移動するというウェゲナーの考えた大陸移動説を説明します。この動画へのリンクをコピー地球の陸地は少しずつ動いており、長い時間をかけて今の形になっていることを知る。\nなぜ地震が起きるのか、その手がかりに初めて気付いたのはドイツ人の気象学者ウェゲナーです。宇宙から見た地球です。陸地はいくつかの大陸に別れています。彼は大陸を動かすと、パズルのようにぴったりとくっつくことを発見しました。これは小型の恐竜メソサウルスの化石。南アメリカとアフリカの両方からみつかっています。これは二つの大陸がかつて一つだったと考えれば説明できます。これはウェゲナーが考えた２億５000万年前の地球。大陸は一つにまとまっています。陸地は長い時間をかけて移動し、今の形になったのです。大陸が移動するというウェゲナーの考えた大陸移動説を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1392', 'title': 'ライオンとウマの歯 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ライオンとウマの歯とあごを比べて、環境に適応して体のつくりが変わっていることを説明します。この動画へのリンクをコピー動物の形態は、暮らしている環境に適応していることを知る。\nライオンはするどいキバをもっています。獲物をとらえ、肉を食べるためのものです。ウマの歯はどうでしょうか。上アゴを見てみましょう。平らな歯が並んでいます。ウマは、この平らな歯で、固い草もすりつぶして食べることができるのです。ライオンとウマの歯とあごを比べて、環境に適応して体のつくりが変わっていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1393', 'title': '血液が届けた酸素や栄養 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血液が酸素や栄養分を運んでいく様子を、特殊な撮影方法で観察します。この動画へのリンクをコピー血液が酸素や養分を運ぶなど、想像しにくい内容について、映像で実感する。\n血液は、酸素や栄養など、全身で必要とする様々な物を運びます。血液が運んできた物質が、血管の外に染み出し、拡がっていく様子です。この酸素や栄養が人の体を支えています。血液が酸素や栄養分を運んでいく様子を、特殊な撮影方法で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1394', 'title': 'ホウセンカの根 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウセンカの根を観察します。この動画へのリンクをコピーホウセンカの根の特徴をとらえる。\nホウセンカはどうだろう？ホウセンカも土の上にあるのは葉とくき。そして土の中には、根です。ホウセンカは細い根がたくさん、ひげのように生えています。ホウセンカの根を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1395', 'title': '光の当て方と光電池のはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池で動く模型の観覧車が光を当てる量の調整で回り方が変化します。この動画へのリンクをコピー光電池には、光が必要なことに気付き、光電池と光の関係を調べようとする。\nこれは、おもちゃの観らん車。光電池で動きます。では、光電池をモーターにつなげてみましょう。観らん車が回りました！いきおいよく回る観らん車・・・でも、これでは目が回りそう、少しはやすぎます！そこで、思いついたのがこのうすい紙。この紙を、光電池の上にかざしてみるとどうでしょう。光電池に紙をかざすと、観らん車の回り方がおそくなります。紙を外すと、またはやくなります。光電池は、光で電気を起こします。紙が太陽の光をさえぎると、光電池にあたる光の量が少なくなり、電気は弱くなります。紙をはずすと、光の量はまた多くなり、電気は強くなります。光電池の電気の強さは、光のあて方によって調節できるのです。光電池で動く模型の観覧車が光を当てる量の調整で回り方が変化します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1396', 'title': '空気の温度のしらべ方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気の温度を測る時の温度計の使い方や注意点を観ることができる映像です。この動画へのリンクをコピー植物などの観察や記録に欠かせない温度計の使い方や計測時の注意点を学ぶ。\n空気の温度をはかるときは、温度計に日光が当たらないようにしてはかります。目もりを正しく読むために、温度計は目線と直角になるように持ちましょう。ノートを使って、温度計がかげになるようにするのも良いでしょう。温度計に太陽の光が直接当たってしまうと、温度が上がってしまい正かくな温度がはかれません。また、液だめを持ってしまうと、自分の体温で温度がどんどん上がってしまいます。顔に近づけすぎてもいけません。温度計が息であたたまってしまいます。正しい方法で温度をはかりましょう。空気の温度を測る時の温度計の使い方や注意点を観ることができる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1397', 'title': '野球のボールの変形と力－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。特殊なカメラで時間を450倍に引き延ばして、バットでボールを打つ瞬間を見ます。バットが当たるときのボールの形の変化がよくわかります。この動画へのリンクをコピーバットでボールを打つ瞬間を見て、物体に力が加わると、物体が変形することを知る。\nバットとボールです。形の変化で、ボールが受けた力を見ることができるでしょうか？一瞬のことで、とてもわかりません。テープをゆっくり再生しても、打った瞬間は映っていません。特殊なカメラで時間を引き伸ばしてみてみます。時間を実際より４５０倍引き延ばしています。バットがボールに当たる瞬間です。ボールの形が変わっているようです。もっと大きくしてみましょう。形の変化がよくわかります。映像を逆に回してみるとボールはまるでお餅のようです。特殊なカメラで時間を450倍に引き延ばして、バットでボールを打つ瞬間を見ます。バットが当たるときのボールの形の変化がよくわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1398', 'title': '速さが変わらない車の中の様子－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。等速直線運動している車では、コップのお茶は静かです。車が止まっているときと、同じです。等速直線運動している車内は、静止のときと同じ状態です。この動画へのリンクをコピー車の中のお茶の様子を観察し、等速直線運動している物体には力が加わっていないことを知る。\n一定の速さを保っている車。つまり等速直線運動を続けているとき、乗っている人は、どちらにも傾くことがありません。コップのお茶だってこんなに静かです。車を止めてみましょう。車が止まっているときと、等速直線運動をしているとき、乗っている人やコップのお茶の様子は同じです。等速直線運動を続けているときは、車の中は車が止まっているときと同じ状態になるのです。等速直線運動している車では、コップのお茶は静かです。車が止まっているときと、同じです。等速直線運動している車内は、静止のときと同じ状態です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1399', 'title': '水の表面張力－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。普通なら水に沈んでしまう１円玉。うまく置くと、水面に浮かべることができます。水の表面には１円玉を支えるはたらきがあるようです。この動画へのリンクをコピー水の表面張力が示す現象を観察し、物質の性質に関心をもつ。\n普通なら沈んでしまう、１円玉。うまく置くと、水面に浮かべることができます。水の表面には１円玉を支えるはたらきが、あるようです。これを、表面張力といいます。水の表面張力は沈もうとするものを支えるだけではありません。こんな遊びをしてみましょう。水があふれるまでいくつくらいクリップを沈めることができるでしょうか。まだまだ、入っていきます。水の表面が盛り上がっています。あふれ出ようとする水が表面張力によって引き留められているのです。こんなにクリップが入りました。普通なら水に沈んでしまう１円玉。うまく置くと、水面に浮かべることができます。水の表面には１円玉を支えるはたらきがあるようです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
