{'index': '140', 'title': '気象衛星からみた雲の動き（10月～1月） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気象衛星からみた10月～1月の雲の動きを時間をちぢめて観る映像です。この動画へのリンクをコピー秋から冬への雲の動きに注意させ、この季節の天気と雲の動きの関係を学ぶ。\n気象衛星ひまわりからみた１０月から１月までの雲の動きを、時間をちぢめて見てみます。その季節の雲の動きに注意しましょう。気象衛星からみた10月～1月の雲の動きを時間をちぢめて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '141', 'title': '土地をけずる川 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大雨の時の増水した川の水が川岸の土を削る様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー流れる水には、石や土などを流す働きがあることをとらえ興味・関心をもつ。\n大雨が降ると、川には雨水が集まります。川は水かさが増え、いつもと様子が変わります。川岸の土砂は水によってけずられ、流されてしまいます。勢いよく流れる水は、重いものを運んだり、地面をけずったりするのです。大雨の時の増水した川の水が川岸の土を削る様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '142', 'title': 'カボチャの受粉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カボチャのおしべの花粉を顕微鏡で観察して受粉のしくみを観る映像です。この動画へのリンクをコピー花のおしべの花粉が受粉したときのはたらきをとらえる。\nカボチャのお花を観察してみましょう。お花の中に指を入れて、おしべに触ってみると、黄色い粉がつきます。花粉です。スライドガラスの上に、うすい砂糖水をたらして、花粉を落とすと、めしべに花粉がついた時と、同じような様子を見ることができます。けん微鏡で観察してみます。花粉から、管のようなものがでてきました。どんどんのびていきます。めしべに花粉がつくと花粉から出た管が、実の中の種になるところまで伸びます。こうすることでカボチャの実が、大きくなり始めます。カボチャのおしべの花粉を顕微鏡で観察して受粉のしくみを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '143', 'title': '台風の正体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。台風のでき方を解説します。この動画へのリンクをコピー台風の雲の成長の様子を見て、台風の進路と天気の関係に興味・関心をもつ。\n渦を巻く台風の雲。でも、はじめから渦を巻いているわけではありません。初めは、こんな雲。飛行機で、上の方から見てみると…、ニョキッと、上に伸びています。こんな雲が、たくさん集まると…、渦を巻きはじめます。そして、回りの雲を引き寄せながら、大きくなっていきます。これが、渦を巻く台風の雲の正体です。台風のでき方を解説します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '144', 'title': 'へその緒の役割 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。おなかの中の赤ちゃんは、母親とつながった「へその緒」によって、酸素や栄養を得ています。この動画へのリンクをコピー胎児は、母親から栄養を受け取って成長していることを知る。\nおなかの中の赤ちゃんはどうやって息をしているのでしょうか。赤ちゃんのへそからでているものに注目してください。これは「へそのお」と呼ばれるものです。へそのおの中には赤ちゃんの血液が流れる管があります。へそのおは、胎盤につながっています。胎盤は、お母さんの血液から赤ちゃんが成長するのに必要な酸素と栄養を吸収する役割を持っています。酸素と栄養はへそのおを通じて、赤ちゃんに入ります。このため、おなかの中の赤ちゃんは、ご飯を食べたり、息をしたりしなくても大きくなれるのです。おなかの中の赤ちゃんは、母親とつながった「へその緒」によって、酸素や栄養を得ています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '145', 'title': 'モンシロチョウのからだのつくり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの頭、胸、腹のつくりを詳しく紹介した映像です。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウは頭、胸、腹の３つの部分からできていることを学ぶ。\nモンシロチョウのメスが、おなかを葉っぱにくっつけて、卵を産んでいます。モンシロチョウのおなかはやわらかく、曲げることができます。むねには、６本のあしと４枚の羽がついています。頭には大きな目としょっ角、そして口があります。モンシロチョウの体は、頭、むね、はらからできています。モンシロチョウの頭、胸、腹のつくりを詳しく紹介した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '146', 'title': '気象衛星からみた雲の動き（7月～9月） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気象衛星からみた7月～9月の雲の動きを時間をちぢめて観映像です。この動画へのリンクをコピー季節の雲の動きと台風の時の雲の動きに注意させ台風の進み方を学ぶ。\n気象衛星ひまわりからみた７月から９月までの雲の動きを、時間をちぢめて見てみます。その季節の雲の動きに注意しましょう。気象衛星からみた7月～9月の雲の動きを時間をちぢめて観映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '147', 'title': 'けずられる石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。丸い石に加工する機械のしくみと川を下ると石が丸くなることを説明する映像です。この動画へのリンクをコピー流れる水には土地を削ったり、石や土を流す働きがあることに関心をもつ。\nここは石をいろいろな形に作りかえる工場です。これは角張った石を丸い形に変える機械です。機械の中に、角張った石を入れます。水をくわえて、フタをします。そして、機械をぐるぐると回します。しばらくすると角が丸くなった石が出てきました。容器の水の中で、石と石がぶつかって角が取れるのです。実は川の中でも同じような事が起こっています。川の石は、流れ下る間に石と石がぶつかり合って、割れたり角がけずられたりします。そして、下流にたどり着いたころには小さくなり、形はすっかり丸くなっているのです。丸い石に加工する機械のしくみと川を下ると石が丸くなることを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '148', 'title': '耳のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鼓膜の振動は、ツチ骨、キヌタ骨、アブミ骨、うずまき管と順に伝わっていきます。うずまき管で、音の振動が信号に変えられ、神経によって脳へ伝えられます。この動画へのリンクをコピー耳の内部の観察を通して、耳のつくりとはたらきを知る。\nスピーカーから流れる音に合わせてろうそくの炎が揺れています。空気の振動、それが音です。空気の振動は耳で集められ、穴の中に入ります。そして、穴の奥にある鼓膜を振動させます。ここで振動は、小さな３つの骨に伝えられます。まずツチ骨次にキヌタ骨そしてアブミ骨へとつながっています。これはブタの耳です。画面中央の薄い膜が鼓膜です。鼓膜に接しているのはツチ骨です。ツチ骨は、鼓膜の振動を受けて、最初に振動する骨です。ツチ骨を動かしてみましょう。するとツチ骨の動きに合わせて動く骨があります。キヌタ骨です。キヌタ骨は、ツチ骨の動きをアブミ骨へ伝える役割をします。アブミ骨は内耳の入り口についていて、うずまき管へ振動を伝えます。この部分がうずまき管です。うずまき管で、音の振動が信号に変えられ、神経によって、脳へ伝えられます。鼓膜の振動は、ツチ骨、キヌタ骨、アブミ骨、うずまき管と順に伝わっていきます。うずまき管で、音の振動が信号に変えられ、神経によって脳へ伝えられます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '149', 'title': '目のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。目で物が見えるしくみを調べます。瞳は光の量を調節し、角膜や水晶体で光を屈折させ、網膜に像を結びます。その情報が視神経を通って脳に送られます。この動画へのリンクをコピー目の構造と目で物が見えるしくみを知る。\n目の黒っぽい部分の、さらに黒い部分が瞳です。光は瞳から目の中に入ります。まわりが暗いと、虹彩が開いて瞳が大きく、明るくなると小さくなります。瞳の大きさを変えて、目の中に入る、光の量を調節しているのです。目を横から見てみましょう。表面にあるのは角膜という透明な膜。光は角膜を通るとき大きく屈折します。角膜の内側にあり、まわりから伸びているのが虹彩。虹彩が開いたり閉じたりすることによって、瞳の大きさが変化します。角膜を通った光は、瞳を通り、水晶体に届きます。水晶体も透明です。ここでも光が屈折し、眼球の内側の奥に張り付いている、網膜に像を結びます。そして視神経を通り、その情報が脳に送られます。実際に、物の像がどのように見えているのか、ウシの目で調べてみましょう。目の後ろに切り込みを入れ、切り取ります。これをロートに固定し、観察します。「め」という文字が逆さまに写っているのが見えています。目で物が見えるしくみを調べます。瞳は光の量を調節し、角膜や水晶体で光を屈折させ、網膜に像を結びます。その情報が視神経を通って脳に送られます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '150', 'title': '世界のいろいろな火山 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。世界の火山が生み出す変わった地形を紹介します。この動画へのリンクをコピー世界の火山について知り、火山被害の深刻さについても考える。\n噴火によっては、高く噴煙があがることがあります。１９９１年、フィリピンのピナツボ山の噴火。２万ｍの高さに噴き上げた噴煙は、スペースシャトルからの映像でも確認できるほどでした。噴火は山の頂上からだけとは限りません。１９８４年、アイスランドのクラプラ噴火。大地を引き裂くように、溶岩が噴き出しました。噴火は、全長９ｋｍにも及びました。柱が何本も並んでいるように見える岩。溶岩が冷えて固まる時、規則正しい割れ目が入ることでできた地形です。海の中にあるいくつもの丸い岩。枕のような形から、枕状溶岩といいます。溶岩が水の中に噴き出すと、表面は冷やされて固まります。しかし中は熱いままなので、割れ目ができ、また溶岩が流れ出ます。こうして丸い岩がたくさんできたのです。大昔、湖だったこの場所でも、噴火のあとが見られます。湖に溶岩が流れ込み、熱で水が水蒸気に変わりました。その時の爆発で、多くのくぼみができました。世界の火山が生み出す変わった地形を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '151', 'title': 'カボチャのお花とめ花 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カボチャのめ花には花の下に丸い部分があることや花の中の違いを観る映像です。この動画へのリンクをコピー花にはおしべやめしべがあり、めしべには実になるところがあることをとらえる。\n夏の初め、カボチャ畑に花が咲いています。どれも黄色い花びらをつけていますが、２種類の花があります。これは、め花です。花の下に丸いものがあります。ここがカボチャの実になります。こちらは、お花です。花の下に、め花のような丸い部分がありません。今度は、花びらを取って、中を比べてみましょう。め花の中には、このようなめしべがあります。めしべの下に、実になる部分がついているのです。こんどは、お花の中を見てみましょう。お花の中にあるのは、おしべです。カボチャのめ花には花の下に丸い部分があることや花の中の違いを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '152', 'title': 'カマキリのそだち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カマキリの卵がふ化してよう虫から成虫に育ち、秋に産卵するまでの映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の発生や育ち方には、一定の順序があることとをとらえる。\n冬の野原。枯れた植物の枝などにこんなものを見ることがあります。カマキリの卵です。中を見ると、泡のようなものに包まれて、卵がぎっしりと並んでいます。春になって暖かくなると、卵から幼虫が生まれます。体の長さは、およそ８ミリメートル。薄い膜に包まれています。薄い膜を脱ぐと、形は成虫とほとんど同じ。幼虫は、昆虫などの生き物を食べて、大きくなっていきます。成虫になったカマキリです。カマキリは食欲旺盛です。大きな鎌（かま）のような前脚で、餌を捕まえます。秋、カマキリの仲間が卵を産む季節です。お腹の大きなカマキリをみつけました。メスのカマキリです。卵を産む場所をさがしているのです。卵を産み始めました。卵は、泡のようなものの中に産みつけられます。この泡は乾くと固くなり、雨や風から卵を守ります。こうしてカマキリの卵は、寒い冬を越すのです。カマキリの卵がふ化してよう虫から成虫に育ち、秋に産卵するまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '153', 'title': '曲がった地層\u3000神奈川県・城ヶ島 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。神奈川県城ヶ島で見られる曲がった地層のでき方を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー地層はさまざまな要因で変化することをとらえ、興味・関心をもつ。\nここは神奈川県城ヶ島（じょうがしま）。海岸に地層があらわれています。地層は、左がわが下がるようにしてかたむいています。しばらく進むと水平になりました。ところが、こんどは左がわが上がるようにしてかたむいています。どうしてかたむきがちがうのでしょうか。これは地層のもけいです。横から強い力がかかると地層は曲がってしまうことがあります。これを「しゅう曲」といいます。曲がった地層は、大地が動いている証こなのです。神奈川県城ヶ島で見られる曲がった地層のでき方を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '154', 'title': 'カブトムシの闘い | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏、クヌギの樹液に集まるカブトムシが角を使って争う様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりやはたらきや生物と環境とのかかわりにも興味・関心を持つ。\n夏、クヌギの木にはたくさんの昆虫が集まってきます。クヌギの樹液をなめるためです。夕方、カブトムシがやって来ました。カブトムシは、ハケのような口で、樹液を吸います。樹液がたくさん出る木には、カブトムシが何匹も集まってきます。一番いい場所を巡って、カブトムシたちが争いを始めました。攻撃には、大きな角を使います。低く構えた角を相手の腹の下にもぐりこませて、大きく振り上げます。相手の角が刺さって、背中に穴の開いてしまったものもいます。戦いは、続きます。こちらは、メスのカブトムシです。メスも、樹液をなめるためにクヌギの木にやってきます。オスはメスに求愛します。そこへ別のオスがやって来ました。メスをめぐって、オス同士の戦いが始まりました。とうとう、最初にいたオスが、後から来たオスを追い払いました。闘いに勝ったオスだけが、メスを独占できます。カブトムシのオスは、自分の子孫を残すために、闘い続けるのです。夏、クヌギの樹液に集まるカブトムシが角を使って争う様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '155', 'title': '秋のカブトムシの活動 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋、雌のカブトムシが穴を掘り産卵する様子やふ化の様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動と季節とのかかわりについて興味・関心をもつ。\n草むらの中を、どこかをめざして歩く、メスのカブトムシです。秋のぞう木林。木のかれたりくさったりしたものがたくさん重なっています。カブトムシはここをめざしてやってきたようです。でも、こんなところで何をするのでしょうか。前あしで落葉や土をかきわけて、もぐっていきます。カブトムシは、ここで、たまごを産むのです。くさった木のみきや葉っぱが生まれてくるよう虫の食べ物になるので、この場所をえらんだのです。カブトムシのメスは、夏のなかばから９月まで産らんを続け、全部で３０個ほどのたまごを産みます。これがカブトムシのたまご。産みつけられて２週間ほどたつと、たまごからよう虫が出てきます。体の大きさは１ｃｍもない小さなよう虫ですが、生まれてすぐに、まわりのくさった落葉などを食べ始めます。これから、およそ１０か月もの長い土の中での生活が始まるのです。秋、雌のカブトムシが穴を掘り産卵する様子やふ化の様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '156', 'title': '目の構造－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。動物の目の内部を見ると、角膜、水晶体、ガラス体、網膜があります。水晶体は凸レンズです。網膜には光を感じる細胞と神経があります。この動画へのリンクをコピー動物の目の内部の観察を通して、目のつくりとはたらきを知る。\n動物の目で、目の構造を見てみましょう。目を横に切りました。手前の方から、角膜、水晶体、ガラス体、網膜です。外から入ってくる光は、まず角膜、次に水晶体で屈折します。水晶体を取り出してみましょう。時計の針を見ると大きく見えます。水晶体は、虫眼鏡と同じ凸レンズです。今度は眼球の後ろ半分です。網膜が張り付いています。網膜は半透明の薄い膜です。網膜には、光を感じる細胞と、神経があります。網膜の神経は、一か所に集まって束になり、眼球を出て、脳につながっています。動物の目の内部を見ると、角膜、水晶体、ガラス体、網膜があります。水晶体は凸レンズです。網膜には光を感じる細胞と神経があります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '157', 'title': '背骨をもたない節足動物－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシなどの昆虫は節足動物です。体には背骨がなく、表面を覆う丈夫な殻によって支えられています。カニやエビ、ムカデやダンゴムシも節足動物です。この動画へのリンクをコピー身近な動物の観察を通して，体のつくりの特徴を比較し，動物がいくつの仲間に分類できることを知る。\n昆虫の体の中には、せきつい動物の背骨のような骨がありません。では、どうやって体を支えているのでしょう？カブトムシなど昆虫の体は、表面を覆う丈夫な殻によって支えられ、その内部についている筋肉で動いています。脚も硬い殻でできていて、節があります。昆虫は節足動物の仲間です。カニやエビなども節足動物の仲間です。体の中には、せきつい動物のような骨はありません。硬い殻が骨格で、筋肉はその中にあります。落ち葉の下などにいるムカデやダンゴムシも節足動物です。カブトムシなどの昆虫は節足動物です。体には背骨がなく、表面を覆う丈夫な殻によって支えられています。カニやエビ、ムカデやダンゴムシも節足動物です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '158', 'title': '富士山のできかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。富士山が何回かの火山活動によって現在に至るまでを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー土地は、火山の噴火によって変化することの特徴をとらえようとする。\n今から数十万年前、「小御岳（こみたけ）」という火山が噴火活動をくり返していました。その後、小御岳の南で新しい火山が噴火しました。「古富士火山」です。古富士火山は、火山灰や火山れきを降らせ、大量のよう岩を流して、富士山の原型ができあがりました。そして、およそ1万年前から再び噴火をはじめました。噴出物やよう岩が古富士を覆いかくしながら山は背たけをのばし、現在の富士山が誕生したのです。富士山は、三つの火山が重なってできていたのです。富士山が何回かの火山活動によって現在に至るまでを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '159', 'title': 'カブトムシを羽ばたかせてみよう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシの飛び方を観察する方法を説明します。この動画へのリンクをコピーカブトムシの飛ぶようすに興味・関心をもち、観察しようとする。\nカブトムシをはばたかせてみよう。まず、小さい方の角を横からつまんで持つ。このとき、二本の角にはさまれないように注意しよう。そして、上下に振ってみると、はばたきはじめるよ。こうすればカブトムシの飛び方が観察できるんだ。カブトムシの飛び方を観察する方法を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
