{'index': '1400', 'title': 'ニューロンネットワーク－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ニューロンの細胞体から四方に伸びた突起が他のニューロンとシナプスを作り、ネットワークを広げていきます。こうしたネットワークによって情報が処理されているのです。この動画へのリンクをコピーニューロンのつながりの観察を通して、動物の神経系のつくりを知る。\nニューロンのネットワークの構造を見てみましょう。画面中央にニューロンの細胞体があります。四方に伸びた突起は他のニューロンとシナプスを作ってつながっています。そして次々にネットワークを広げていきます。ニューロンから伸びた突起が何本も重なって、太い束のようになっています。こうしたネットワークによって多くの情報が処理されているのです。ニューロンの細胞体から四方に伸びた突起が他のニューロンとシナプスを作り、ネットワークを広げていきます。こうしたネットワークによって情報が処理されているのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1401', 'title': 'カブとダイコンの根－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダイコンの表面には、小さなくぼみがあります。カブの表面には、くぼみがなくなめらかです。カブは根ではなく、根と茎の間が太くなったものなのです。この動画へのリンクをコピー身近なダイコンとカブの違いに着目し、植物の構造に興味を持つ。\nカブとダイコン。２種類の野菜を比べてみます。ダイコンの表面には、小さなくぼみがあります。カブの表面には、くぼみがなくなめらかです。どうしてこのように違うのでしょうか？丸いカブの下からのびているのが、主根。主根からはさらに細い即根が出ています。大きくふくらんだところには、即根は見つかりません。カブは、根ではなく根と茎の間が太くなったものなのです。ダイコンの表面には、小さなくぼみがあります。カブの表面には、くぼみがなくなめらかです。カブは根ではなく、根と茎の間が太くなったものなのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1402', 'title': '桜島\u3000１９９０年の噴火－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。桜島の噴火では、衝撃波、火柱、雷などが観察されます。桜島は、およそ２万年前からこのような噴火活動を繰り返してきたといわれています。この動画へのリンクをコピー桜島の噴火の特徴を知る。\n桜島の爆発の瞬間です。もう一度、見てみましょう。雲の様子が変わりました。衝撃波です。ガスが火口から噴出する時に、まわりの空気を振動させるのです。夜の桜島の様子です。この夜の噴火では、火柱がおよそ８００メートル上がりました。赤く見えるのは溶岩ではなく、吹き飛ばされた高温の岩石です。噴煙の中の火山灰や噴石がこすれあって、静電気を起こし、雷も発生しました。空が赤く光っています。マグマがせり上がり、上空の噴煙や雲に映って明るく見えるのです。爆発が近い証拠です。桜島は、およそ２万年前からこのような噴火活動を繰り返してきたと言われています。桜島の噴火では、衝撃波、火柱、雷などが観察されます。桜島は、およそ２万年前からこのような噴火活動を繰り返してきたといわれています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1403', 'title': '高温の水蒸気を作る実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フラスコの水を加熱し、発生した水蒸気を銅管に通し、その銅管をガスバーナーで更に加熱します。出てきた水蒸気は紙を焦すほどの高温です。この動画へのリンクをコピー実験を通して、水蒸気が紙をこがすほどの高温になることを知る。\n白い画用紙がみるみるうちに焦げていきます。紙を焦がしているのは高温の水蒸気です。温度の高い水蒸気を作り出す方法です。まず水と沸騰石を入れたフラスコを、アルコールランプで加熱します。水が沸騰してできた水蒸気は、銅管を通っていきます。銅管の先からは湯気が噴き出しています。この湯気は、紙を焦がすほどの高温ではありません。銅管の丸めてある部分をガスバーナーで熱します。次第に銅管の先から出ていた湯気が見えなくなってきました。水の気体、つまり水蒸気になっているのです。この水蒸気は、紙を焦がしたり、マッチに火がつくほどの高温です。フラスコの水を加熱し、発生した水蒸気を銅管に通し、その銅管をガスバーナーで更に加熱します。出てきた水蒸気は紙を焦すほどの高温です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1404', 'title': '試験管で炭を作る実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。試験管に割りばしを入れ、蒸し焼きにして炭を作ります。出てきた煙には火がつきます。斜めに傾けた試験管の口の部分に液体がたまっています。この動画へのリンクをコピー実験を通して、物質がいくつかの成分に分解されることを知るとともに、試験管の扱いに習熟する。\n試験管を使って、割り箸を蒸し焼きにして炭を作る実験をしてみましょう。試験管は割り箸の方が口の方が低くなるように傾けた状態で固定し、加熱します。割り箸から煙と水蒸気が出てきました。この煙には火がつきます。傾けた試験管の口の部分に液体がたまっています。試験管の内部には水滴も付いています。水滴などが加熱している部分に流れ込むと、ガラスが割れる危険があります。このように固体を加熱すると、液体ができることがあります。炎の当たる部分に液体が流れ込まないように必ず傾けておきましょう。試験管に割りばしを入れ、蒸し焼きにして炭を作ります。出てきた煙には火がつきます。斜めに傾けた試験管の口の部分に液体がたまっています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1405', 'title': 'モンキジガバチの育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンキジガバチの卵、よう虫、さなぎから成虫に育つ様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\n土で作られた、モンキジガバチの巣です。中にたまごが１個産みつけられています。巣の壁を切り取って、幼虫が育つ様子を観察します。モンキジガバチの幼虫は、親バチが巣の中に入れたクモを食べて大きくなります。巣と同じぐらいの大きさまで成長すると糸を吐いてまゆを作ります。さなぎになる準備です。羽化するまでの１０日間ほど、まゆに包まれて過ごします。巣の入り口のふたの部分が、少しずつぬれてきました。モンキジガバチが、さなぎから成虫になったようです。唾液で土を湿らせて、柔らかくし、硬くしまったふたを破ります。モンキジガバチが音を出しています。ほら、聞こえますか？ジガバチの名前は、この音が「ジガジジガガ・・・」と聞こえることからつけられました。次々と成虫がはいだしてきます。モンキジガバチの卵、よう虫、さなぎから成虫に育つ様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1406', 'title': 'シロザケの誕生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。産卵のために川に戻るシロザケの産卵の様子、卵のふ化を紹介します。この動画へのリンクをコピーシロザケの繁殖行動、稚魚の育ち方を知りサケの生態に興味を持つ。\n秋、およそ3年間海で過ごしたシロザケが、産卵のため生まれた川に帰ってきます。大きさは、大きいものでおよそ1メートル。オスはあごが曲がり、歯もするどくなります。こちらはメス。オスに比べて少し丸みをおびた顔です。サケは川に戻ってから、ひと月ほどしか生きられません。その間に子孫を残そうと、メスを取り合ってオスが争っています。メスはわき水が出ている川底を選び、卵を産むための穴を掘ります。オスはメスに寄り添い、体を震わせてメスに産卵を促します。口をいっぱいに開けて、産卵が始まりました。メスが卵を産むと同時に、オスは精子を出し、受精させます。1匹のメスが産む卵はおよそ3000個です。卵がかえるのは、寒さが一番厳しい季節です。しかし、わき水のために卵が凍ることはありません。シロザケが誕生しました。稚魚は2か月ほどは、卵の栄養で成長します。そして春が訪れる頃、川を下って海へ向かうのです。産卵のために川に戻るシロザケの産卵の様子、卵のふ化を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1407', 'title': 'エンマコオロギのおすとめす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エンマコオロギの雄と雌の体のつくりの違いを見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の雌雄では体の形状が異なることをとらえ興味・関心をもつ。\nエンマコオロギのオスとメスの違いを見てみましょう。鳴いているのがオス、鳴いていないのがメスです。まず、「はね」です。メスのはねはあみの目のようなもようになっています。オスとメスでは、すいぶんもようがちがっています。もう一つ。お腹の部分を見て下さい。こちらはメス。メスにはお腹の先に針のようなものがあります。これは、たまごをうむときに使うものです。オスのお腹の先には、メスのような針はありません。エンマコオロギの雄と雌の体のつくりの違いを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1408', 'title': 'カタバミのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カタバミの花と実から種子が飛び出す様子やしくみを見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の種子の特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\nカタバミの花です。緑のとがった形の実が、花の咲いたあとにできます。実が熟すと、中にあるタネがでてきます。今、勢いよく飛び出しています。スローモーションで見てみましょう。白っぽく見えるのは、タネを包んでいた皮です。これは飛び出す前のタネ。そのタネを透明な皮が包んでいます。ちょっとさわっただけで、皮が破け、タネがはじけ飛びます。カタバミはこうして、タネをまわりにとばして、仲間を増やしていくのです。カタバミの花と実から種子が飛び出す様子やしくみを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1409', 'title': 'アメンボのよう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメンボのよう虫の食べ物や脱皮の様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定のきまりがあることに興味・関心をもつ。\n生まれたばかりのアメンボのよう虫です。大きさは１ミリ。一円玉とくらべると小さいことがよくわかります。アメンボは、一生のほとんどを水面でくらします。生活のしかたは、せい虫もよう虫も変わりません。よう虫の食べものもせい虫と同じ昆虫（こんちゅう）です。ガガンボに群がっています。時には、せい虫に食べられてしまうこともあります。水の上できみょうなものを見つけました。アメンボのぬけがらです。こちらは、成虫になるために皮をぬいでいるところです。アメンボの幼虫は４回皮をぬぐと、羽を持った成虫になります。アメンボのよう虫の食べ物や脱皮の様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1410', 'title': 'ステーキを焼く鉄板の温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鉄板を使った肉などの焼き方と鉄板の温度の関係を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー金属は熱した部分から順に温まっていくことをとらえ関心をもつ。\nステーキ屋さんの鉄板には、金属の熱の伝わり方が利用されています。肉の焼き方をよく見てみると、肉にこげめがついたら、中までじっくり火を通すために、焼く場所を変えています。肉の厚さでも、焼く場所を変えます。薄い肉は、鉄板の奥の方で焼きます。野菜は、鉄板のはしの方で焼きます。これは、焼くものによりちょうどいい温度がちがうからです。鉄板の温度は、場所に調節されているのです。鉄板の下を見てみると、右の方に火がついています。鉄板に温度のちがいができるようにかた側だけをあたためているのです。鉄板の温度を調べてみると、火の近くはおよそ２２０度、うすい肉を焼いていた鉄板の奥の方は約１７０度、野菜を焼いていた鉄板のはしの方は約１４０度です。火のま上が温度が高く、そこから熱が伝わって、まわりもあたたまっているのです。焼くものにより鉄板の場所を使い分けるのは、金属のあたたまり方の特ちょうを利用していたのです。鉄板を使った肉などの焼き方と鉄板の温度の関係を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1411', 'title': 'モーターを分解する | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モーターを分解してコイルと磁石が使われていることを調べます。この動画へのリンクをコピー身の回りの電流の性質や働きを利用した物に興味・関心をもつ。\nモーターを分解してみましょう。モーターの中は、このようになっています。中を取り出してみると、これは、コイルです。コイルに電流を流して、クリップに近づけると、クリップがくっつきました。電流を切ると、落ちました。これは、電磁石なのです。つつの中に入っている物は、磁石です。クリップに近づけると、クリップがつきます。モーターを分解してコイルと磁石が使われていることを調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1412', 'title': 'ブランコの乗り方とふれ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。立って乗るブランコと座って乗るブランコの１往復する時間を調べます。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの１往復する時間は、糸の長さで変わることに関心をもつ。\nブランコに立って乗っている子どもと、座って乗っている子ども。１往復する時間をくらべてみて下さい。よくみると、１往復する時間がちがうようです。１往復する時間を計ってみましょう。まずは、座っている子どもから。３秒１６。次に、立って乗っている子ども。２秒８５。立って乗る方が、１往復する時間が短いのです。立って乗るブランコと座って乗るブランコの１往復する時間を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1413', 'title': 'バイオマス発電 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。木材の廃材などを利用するバイオマス発電のしくみを紹介します。この動画へのリンクをコピー人と空気とのかかわりや生き物への影響について興味・関心をもつ。\nこれは、バイオマス発電所です。バイオマスとは木材など、リサイクルできる生物資げんのことです。ここでは材木を切り出す時に出る、はい材をチップにして燃料に使っています。まず、チップを燃やし、その熱で水を熱して水じょう気を発生させます。その水じょう気でタービンを回して発電しているのです。木材の廃材などを利用するバイオマス発電のしくみを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1414', 'title': '風力発電のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。風車を回して発電する風力発電のしくみを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー人と空気とのかかわりや生き物への影響について興味・関心をもつ。\n風の力でプロペラを回して発電する風力発電は、どのようにして電気を起こしているのでしょうか。そのヒントはこれ、扇風機（せんぷうき）。扇風機（せんぷうき）にはモーターが使われています。そのモーターの中には、回転するコイルが入っています。このコイルを風の力で回転させると、導線に電気が流れます。風力発電は扇風機（せんぷうき）とは反対のしくみで電気を起こしているのです。風車を回して発電する風力発電のしくみを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1415', 'title': '春から冬のサクラ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春、夏、秋、冬の1年間のサクラの花や葉など変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の季節による変化をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\n桜の木が変化していく様子を見てみましょう。３月の終わりから、４月にかけて、少しずつあたたかくなるころに、サクラの花がさきました。花がちったあと、葉がいっせいにのびてきました。葉は花がさいていたあたりから出ているのが、わかります。暑くなった夏。サクラの木は、葉をしげらせました。春からのびた新しいえだに、葉がたくさんついています。秋、すずしくなると、葉の色が黄色や赤に変わりました。寒い冬になると、葉は落ち、えだだけになりました。かれてしまったように見えるえだですが、よく見ると冬芽ができています。春の初め、あたたかくなり始めると、この芽がのびて、花をさかせます。春、夏、秋、冬の1年間のサクラの花や葉など変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1416', 'title': '水にとけた食塩の重さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ビーカーの水に食塩の結晶を溶かし、溶ける前後の重さを計る映像です。この動画へのリンクをコピー物を溶かす前と後ではその重さは変わらないことに興味・関心をもつ。\n食塩が水にとけると、重さはどうなるか調べてみましょう。最初に、水とビーカーの重さをはかります。大きな食塩のけっしょうをビーカーに入れると、４９６グラムです。食塩がとけた時、重さは変わるのでしょうか。食塩のけっしょうは、どんどんとけています。しかし、はかりのはりは動きません。全部とけました。重さは、４９６グラムのままです。ビーカーの水に食塩の結晶を溶かし、溶ける前後の重さを計る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1417', 'title': '石のつららのでき方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鍾乳洞のつららは、しずくの石灰岩によって伸びることを説明した映像です。この動画へのリンクをコピー水溶液には、溶けている物をがあることをとらえ興味・関心をもつ。\n石灰岩がとかされてできた鍾乳洞（しょうにゅうどう）です。てんじょうにあるつららのようなもの、この石も石灰岩です。先についているしずくのはたらきで、つららは下むきに少しずつ成長しています。そのしくみを調べてみます。しずくを１てき採集して、１時間ほどそのままにしておきます。水が蒸発して白い粉がでてきました。これは、水にとけていた石灰岩が結晶になって出てきたのです。そのときのようすを顕微鏡で見てみます。四角い形をして現れるのが石灰岩の結晶です。これと同じことが鍾乳洞の中で起こっています。石のつららをつたうしずくにとけている石灰岩が、再び結晶としてかたまり、つららが少しずつ伸びていくのです。そののびる速さは、１ｃｍあたり１０年とも１００年ともいわれるゆっくりしたものです。鍾乳洞のつららは、しずくの石灰岩によって伸びることを説明した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1418', 'title': 'ふっとうする水のあわを集める | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の沸騰時に出る泡をビニール袋に集め観察する映像です。この動画へのリンクをコピー沸騰した水から出る泡は水が変化したものであることに気付き興味をもつ。\n水がふっとうしている時にでる泡を袋に集めて調べてみました。水が入ったビーカーの中に、ろうとを逆さに入れ、その先に袋がとりつけてあります。ガスバーナーでビーカーの水をあたためます。ふっとうしてきました。水の中から出た泡は、ろうとを通って、袋の中にたまります。袋がふくらんできました。温めるのをやめて、このままにしておくと、どうなるでしょう。袋が、しぼんでいきます。袋の内側には、水滴がついています。しばらくすると、袋はつぶれてしまいました。ビーカーの底からでてきた泡は、空気とは違う気体だったようです。水の沸騰時に出る泡をビニール袋に集め観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1419', 'title': 'ツミの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タカの仲間ツミが市街地の公園などで生活する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物が環境にかかわりあいながら生きていることに興味・関心をもつ。\n東京郊外の住宅地。道路脇の木にツミの巣があります。日本でもっとも小さいタカの仲間です。巣の中にヒナの姿があります。人里離れた山の中にくらし、その生態は謎でした。ところが、１９８０年代にはいり、町の林や公園でツミの巣が見つかるようになったのです。都会は自然に乏しく、生きものがくらすには不向きなようですが、ツミにとっては必ずしもそうではないようです。獲物の大部分は、スズメです。また、都会に多いハトも含まれています。足下にあるのは、前の日に捕らえたハト。ツミにとって都会は餌が多く、くらしやすいのです。親が餌を運んできました。親は３羽のヒナに平等に餌を与えています。餌はスズメです。ワシやタカたちでは、後から産まれたヒナは餌にありつけず、飢えてしまうことがあります。しかし、スズメが豊富な都会では、ヒナたちの争いは起きません。町で子育てを始めたツミ。そのくらしには、餌だけでなく、林も必要なのです。タカの仲間ツミが市街地の公園などで生活する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
