{'index': '1420', 'title': '酸性雨とアサガオの花 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸性の雨をアサガオの花に吹きかけると花の色が溶けてでる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー日常生活に見られる水溶液を興味・関心をもって見直す態度を育てる。\n雨は空気中の二酸化炭素を溶かしこむので、普通でもｐＨ５．６程度の弱い酸性を示します。それよりも酸性の強い雨を「酸性雨」といいます。集めた雨を、ｐＨ計で調べてみました。ｐＨ３．８、強い酸性です。強い酸性雨を集めて、きりふきでアサガオの花にかけてみました。３０分後、ティッシュペーパーで水滴をふいてみると・・・、色がつきました。花びらの色がとけて出たのです。雨が降ったとき、アサガオの花を観察すると酸性雨かどうかを知る手がかりになります。酸性の雨をアサガオの花に吹きかけると花の色が溶けてでる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1421', 'title': '温度と空気のかさの変わり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フラスコの口にシャボン液をつけ温めたり冷やしたりする実験です。この動画へのリンクをコピー空気を温めたり冷やしたりするとかさが変化することに興味・関心をもつ。\n空気をあたためたり、ひやしたりして、かさの変わり方を調べてみましょう。シャボンえきを、フラスコの先の管につけてシャボンのまくで空気をとじこめます。これを熱いお湯にいれてあたためると・・・シャボン玉がふくらみます。フラスコの中の空気があたためられて、かさがふえ、フラスコの外へと出てきたのです。では空気はひやすとどうなるのか、今度は氷水に入れてみましょう。シャボンのまくはフラスコの中へと下がっていきます。フラスコの中の空気が冷やされて、かさが小さくなったのです。空気はあたためられると、かさがふえます。ひやされると、かさがへるのです。フラスコの口にシャボン液をつけ温めたり冷やしたりする実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1422', 'title': 'ビーカーと試験管の洗い方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。実験で使ったビーカーと試験管の洗い方や注意点を説明します。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能に興味・関心をもち実験がおこなえるようになる。\n実験で使った容器は、必ず洗剤を使って、ていねいに洗いましょう。ビーカーはスポンジを使って内側と外側を洗います。すすぐ時は洗剤が残らないようにします。試験管を洗う時はブラシを使います。そのとき、はりがねの先が試験管の底にあたらないようにします。実験で使ったビーカーと試験管の洗い方や注意点を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1423', 'title': '土はどのようにして作られるのか | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。森の落ち葉が小さな生物によって土になるしくみを紹介します。この動画へのリンクをコピー枯れた植物体が動物が生きていくための栄養となっていることをとらえる。\n森にはたくさんの落ち葉がつもっています。その下はどうなっているのでしょうか。落ち葉をかきわけてみると、下には落ち葉がくさって、細かくなったものがありました。さらにその下には、やわらかい黒い土があります。土を作るのは、落ち葉の下にすむミミズや虫たちです。土と、そこにすむ生き物の間には、どのような関係があるのか、見てみましょう。森の木は、毎年落ち葉を落とします。その落ち葉は、カビなどの働きによってやわらかくされます。やわらかくなった葉を、ヤスデなどが食べて細かくし、フンを出します。そのフンを微生物が分解し、栄養たっぷりの黒い土が作られるのです。森の落ち葉が小さな生物によって土になるしくみを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1424', 'title': 'トノサマバッタのジャンプ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタが後ろ足をつかってジャンプする様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりや足の役割をとらえ興味・関心を持ち観察しようとする。\n野原に行ってみると、いろいろなバッタのジャンプを見ることができます。これはトノサマバッタ。ジャンプをする準備をしています。トノサマバッタのダイナミックなジャンプの秘密は、その後ろ脚にあります。太くて丈夫な後ろ脚で…、ジャンプ！トノサマバッタは、一跳びで１メートル以上もジャンプすることができます。敵が近づくと、まず後ろ脚で、ジャンプ！そして羽を大きく広げて、空を飛びます。トノサマバッタが後ろ足をつかってジャンプする様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1425', 'title': 'ミジンコが動くようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミジンコが動いているようすと、その生命活動を紹介します。この動画へのリンクをコピーミジンコが動くようすを見て、水中の微少な生物に興味・関心をもつ。\n田植えから１カ月程たった田んぼです。水の中にたくさんの生き物が泳いでいます。ミジンコです。ミジンコはカニやエビと同じ仲間で、大きさは０．５ミリメートルから、２ミリメートルくらい。頭の上で動いている黒いものは目。たくさんの小さな目が集まった「複眼」です。背中で小刻みに動いているのは、心臓。ミジンコは大きな腕のようにみえる触角を使って泳ぎます。触角を動かしている筋肉が体の中に見えています。２本の太い筋肉で、触角を動かしているのです。ミジンコの食べ物は小さな植物プランクトン。脚で水の流れを作り、食べ物を吸い込みます。集めた食べ物は口から消化管へ送られ消化されます。ミジンコが動いているようすと、その生命活動を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1426', 'title': '自然災害の多い国、日本 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。台風、地震、火山災害など、日本は自然災害が多い国であることを紹介します。この動画へのリンクをコピー台風、地震、火山災害など、日本は自然災害が多い国であることに興味・関心をもつ。\n台風による被害…、地震による被害…、火山の噴火による被害など、日本は自然災害が多い国と言われています。どんな被害が起こり、どのような対策をしているのでしょう？台風、地震、火山災害など、日本は自然災害が多い国であることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1427', 'title': '日がたつと見える位置が変わるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月日がたつと星の見える位置が変わる仕組みを説明します。この動画へのリンクをコピー星の年周運動は、星と太陽は動かず、地球が太陽を中心にして回っていると考えると説明できることを知る。\n同じ時刻に同じ星を観察すると、毎日少しずつ見える位置が変わるように見えます。地球の周りを星座が１年かけて回っているのでしょうか。実は星が動いているわけではありません。星と太陽は動かず、地球が太陽を中心にして回っていると考えると星はどのように見えるでしょう。地球が太陽とオリオン座の間にある場合。夜１２時の日本の位置は太陽とちょうど反対側、オリオン座は真南に見えます。地球が移動すると、夜１２時の日本から見たオリオン座は少し西の方に見えることになります。地球は太陽の周りを１年かけ１周しています。「公転」と言います。季節によって見える星座が違うのは公転のためです。北半球が夏のとき、昼側の方向にあるオリオン座は太陽の光で空が明るいため見ることができません。夜側の方向にあるさそり座は見ることができます。公転によって北半球が冬になると、夏と逆に昼側のさそり座は見えませんが、夜側のオリオン座は見えます。月日がたつと星の見える位置が変わる仕組みを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1428', 'title': '夏の天気は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏の天気について、気団との関係を天気図を使って説明します。この動画へのリンクをコピー夏の天気や季節風は、太平洋高気圧が成長し、日本列島が暖かく湿った小笠原気団に覆われることと関係あることに気づく。\n夏。太平洋高気圧が成長し、日本列島は、暖かく湿った小笠原気団に覆われます。このため、高温多湿で、晴れの日が多くなります。また、夏特有の季節風、「南よりの風」が吹くのも特徴の１つです。夏の天気について、気団との関係を天気図を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1429', 'title': '寒冷前線付近で急に天気がかわるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。寒冷前線の構造と通過の際の天気の変化をＣＧと雲画像で説明します。この動画へのリンクをコピー寒冷前線付近での雲のでき方を知り、寒冷前線の構造と通過の際の天気の変化の関係に気づく。\n寒冷前線付近では・・・、冷たい空気が暖かい空気に向かって進み、暖かい空気を押し上げます。この時どのような現象が起るでしょうか？暖かい空気が上昇すると温度が下がり、空気に含まれた水蒸気は冷えて、水や氷の粒となります。このようにしてできるのが雲です。暖かい空気と冷たい空気の温度差が大きいと、どんどん背の高い雲に育ちます。これが積乱雲です。この雲の中では、水や氷の粒が合体して大きくなり、上昇する空気の力で支えきれなくなると、激しい雨や雪になって地面に降ります。こうして寒冷前線付近では、狭い範囲に強い雨や雪が降り、それが移動するので天気が変わるのです。寒冷前線の構造と通過の際の天気の変化をＣＧと雲画像で説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1430', 'title': '花のつくりで分類 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。花のつくりに着目すると、離弁花類、合弁花類に分類できることを説明します。この動画へのリンクをコピー花のつくりに着目すると、離弁花類、合弁花類に分類できることを知る。\n植物は、花の形によって分類することができます。色々な種類の花を調べると、花びらが一枚ずつ分かれているものがたくさんあります。このように花びらが１枚ずつ離れているものを、「離弁花類」と言います。これはリンゴの花。花びらは５枚あります。こちらは柿の花。花びらは４枚。それぞれの果実の形を上から見ると、リンゴは５角形。柿は４角形。輪切りにすると、リンゴの種子は５つ、柿の種子は４の倍数の８つ。これは決して偶然では無く、花びらの数に関係しているのです。一方、花びらがつながっている花もあります。このような花を合弁花類と言います。花びらの付き方で、２種類に分類できるのです。花のつくりに着目すると、離弁花類、合弁花類に分類できることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1431', 'title': '最も利用しやすいエネルギーは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電気エネルギーについて説明します。この動画へのリンクをコピー電気エネルギーが最も利用されている理由を考え、変換のしやすさや、変換時の損失について興味・関心をもつ。\n自然界には、石油・石炭などの化石燃料、太陽の光、風の力など、いろいろなエネルギー資源があります。これらは主に、電気エネルギーに変えて使用されています。なぜでしょう？電気エネルギーは、照明などの光エネルギーや、モーターを回す運動エネルギーなど、ほかのさまざまなエネルギーへの変換が簡単にできます。電気エネルギーは、最も利用しやすいエネルギーなのです。ただし電気エネルギーが目的のエネルギーに１００％変換されているわけではありません。電車の運動エネルギーに変わる過程で、風や振動、音や熱などのエネルギーにも変わってしまうためです。これら本来の目的でないエネルギーへの変換はエネルギーの損失です。しかしこの損失を含めたエネルギー全体の量は、エネルギーの変換前後で増えたり減ったりしません。ほかのエネルギーとの変換がしやすい電気エネルギー。電気の利用では変換の際の損失をいかに減らすかが大事なのです。電気エネルギーについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1432', 'title': '銅をすべて酸化するには？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。銅を加熱して、酸素と完全に反応させて、酸化銅にする方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー銅を加熱して、酸素と完全に反応させ、酸化銅にする方法を知る。\n最初に銅の質量を量ります。皿は加熱しても質量が変わらないように、一度熱したものを使います。銅の質量は、１.００ｇ。この銅を加熱すると、１分ほどで黒く色が変わりました。質量は冷ましてから量ります。１.０９ｇ。重くなりました。これは銅が酸素と化合し、酸化銅となり、その酸素の分、質量が増えたからです。これを薬さじで細かくつぶし、もう一度加熱します。質量は、１.１５ｇ。重くなっています。さらに加熱を続けると、質量は増えていくのでしょうか？\u3000加熱した回数と質量をグラフにして行きましょう。４回目の質量は、１.２３ｇ。加熱する回数をさらに増やし、質量を測定した結果、４回目辺りから質量があまり増えなくなっています。そして６回目からは変化がなくなり一定の値になりました。銅を完全に酸化させるには、潰して加熱することを充分繰り返す必要があるのです。銅を加熱して、酸素と完全に反応させて、酸化銅にする方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1433', 'title': 'しせいで重さは変わる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アシカの姿勢がどんなに変わっても、体重は変わらないということを紹介します。この動画へのリンクをコピーアシカの体重測定を通して、姿勢が変わっても重さは変わらないことを知る。\n動物たちの重さ、体重をはかってみましょう。イルカの体重は何キログラムでしょう？２７４キログラムです。つづいてセイウチ。体重は・・・？なんと１１７２キログラム。今度はアシカ。体重は・・・？１１１キログラム。ではしせいを変えると、体重は変わるのでしょうか？片手をあげて、はかりからはなすと？１１１ キログラム。変わりません。今度は頭を上げて、背を高くすると？１１１キログラム。やっぱり変わりません。背を低くすると？これも１１１キログラム。しせいを変えても体重、重さは変わらないのです。アシカの姿勢がどんなに変わっても、体重は変わらないということを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1434', 'title': '金ぞくの輪が広がるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属が温度によって大きさが変化することを利用して、部品づくりをしている工場の例を紹介します。この動画へのリンクをコピー金属はあたためたり、冷やしたりすると体積が変化することに興味・関心をもつ。\n軸（じく）と輪を組み合わせて作られた部品。輪に軸をはめ込んで作るのです。しかし、そのままでは中に入りません。大きさをはかってみると…、軸の直径（ちょっけい）は、９９．２ミリメートル。入れる穴の大きさは、９８、２ミリメートル。穴の方が１ミリメートル小さい！でも穴の方が小さくても入れる方法があります。使うのは、ガスバーナー！およそ５分あたためます。さっきは入らなかった軸…。入りました。金属（きんぞく）の輪の大きさが変わったのでしょうか？あたためたときの穴の大きさは…、９９．４ミリメートル。あたためる前と比べて１．２ミリメートル大きい。軸よりも大きくなったのです。金属の棒（ぼう）はあたためると、大きくなって伸びます。金属の輪の場合も…、あたためると金属が伸びて、輪が大きくなります。軸より小さな輪に、軸を入れて作る部品。温度によって金属の大きさが変わることを利用していたのです。金属が温度によって大きさが変化することを利用して、部品づくりをしている工場の例を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1435', 'title': '電磁石を強くするには\u3000芯を変える | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石の強さと、コイルの中に入れる芯の関係を調べます。この動画へのリンクをコピー電磁石の力を変える様々な条件について考える。\n電磁石は、鉄の棒を芯にいれます。コイルの芯によって、磁石の強さは変わるのでしょうか。まず、コイルの中に何も入れずに、磁石になるのか見てみましょう。クリップに近づけてみましょう。クリップはつきません。磁石になっていないようです。本当に磁石になっていないのでしょうか？虫ピンを近づけてみると・・・なんとコイルの中に吸い込まれました。とても小さな力ですが、芯がなくても、磁石になっているようです。次に、芯の種類を変えて、違いを見てみましょう。まず、鉄の芯でクリップが何個つくのか見てみます。3個つきました。鉄の代わりに、銅の芯に変えてしらべてみましょう。一つもクリップがつきません。アルミニウムではどうでしょう。これも、クリップはつきません。最後に、ガラスで試してみます。ガラスでもクリップはつきませんでした。鉄の芯をコイルに入れた場合が一番電磁石の力が強いのです。電磁石の強さと、コイルの中に入れる芯の関係を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1436', 'title': '身近に使われるでんぷん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。でんぷんは、「のり」などさまざまな用途にも使われていることを紹介します。この動画へのリンクをコピーでんぷんが身近に使われている様子を知る。他にもでんぷんを使った製品がないか探してみる。\nジャガイモのでんぷんを取り出してみましょう。まず、ジャガイモをすり下ろします。すったジャガイモを、ガーゼにつつんでしぼります。しぼった液を１時間ほどおくと、底に白いものがたまります。上の液を捨てて、乾燥させると、白い粉が残ります。これがでんぷんです。顕微鏡で見ると、まるい粒の形をしてます。でんぷんは身近な場所で使われています。例えば、料理に使う片栗粉。これもでんぷんです。片栗粉をお湯にまぜると、ねばりけがでてきます。でんぷんの性質を利用しているんです。こちらは工作で使うノリ。ノリにヨウ素液をかけると、青紫色に染まりました。ノリもでんぷんでできているのです。でんぷんは、身の回りのいろいろなところで役立っています。でんぷんは、「のり」などさまざまな用途にも使われていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1437', 'title': '植物の成長とでんぷんのはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物は種に比べると、何倍もの大きさに成長することを実験し、どこからか栄養分を得ていることを予想します。この動画へのリンクをコピー植物が大きく成長するから、どこから養分を得ているのか考える。\n植物が大きくなるための養分は、どこからやってきたのでしょうか。イネが成長する様子を、種から順にたどってみると…小さな種モミが、およそ半年かけて成長し、こんなに立派なイネになりました。種モミと、成長したイネ。重さを計ってみると、種モミは０．０３ｇ。イネは１２０ｇ。４０００倍の重さにまで育っています。種モミにヨウ素液をかけると、青紫色に変わります。「でんぷん」が含まれているのです。しかし、種モミのでんぷんだけでは、大きく育つには足りません。では、イネが成長するのに必要なでんぷんは、どこから来たのでしょう。土の中からでんぷんを吸い上げているのでしょうか？イネを育てるのに使った、土と肥料を調べてみます。土と肥料を水に溶かして、ヨウソ液を加えてみましょう。どちらも色は変りません。土と肥料には、でんぷんは含まれていないようです。どうやら、成長に必要なでんぷんは、土以外のところからやってくるようです。植物は種に比べると、何倍もの大きさに成長することを実験し、どこからか栄養分を得ていることを予想します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1438', 'title': '時速１００キロメートルの振り子－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。回転半径５０ｍの振り子を使い、おもりの速さを時速１００ｋｍにする実験。この動画へのリンクをコピーおもりを離す位置によって速さが変わる振り子に関心を持つ。\n５０メートルの振り子を作って、支点とほぼ同じ高さで離すと、おもりの速さはどれくらいになるでしょう？野球場にクレーンを入れて検証します。４つの地点で速さを測定します。実験スタート。４箇所の測定結果はこのとおり。Ｃ地点では時速１００キロメートルを超えています。もっとも低いＤ地点よりも、Ｃ地点の方が速いのは、空気抵抗の影響と考えられます。５０メートルの振り子を支点のほぼ同じ高さで離すと、おもりの最高速度は時速１００キロメートルにもなるのです。回転半径５０ｍの振り子を使い、おもりの速さを時速１００ｋｍにする実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1439', 'title': '植物をかんさつした牧野富太郎 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物の分類を行った牧野富太郎の業績を紹介します。この動画へのリンクをコピー植物の分類を行った牧野富太郎の業績に興味・関心をもつ。\n世の中には多くの植物があり、それをかんさつした人がいます。植物学者、牧野富太郎。約１５０年前に高知県に生まれました。若い頃から、山や野原の草木をかんさつし、記ろくしました。牧野が書いた図は、写真みたいに正かくですが、写真よりすごくて、特ちょうをとらえてかいています。バイカオウレンという植物。葉は、変わった形で、付け根から５つに分かれ、先はギザギザ。表面には、すじが見え、付け根から枝分かれして広がっています。このすじが葉の表面にもりあがっているのが特ちょうで、根元には「ほう」というものがあります。牧野はこんな風に、特ちょうをとらえて、かんさつしました。さらに、タチドコロという植物の図。葉のおいしげる様子があり、花を開く様子や、実を結ぶ様子など、さまざまな季節がかかれています。植物の一生をかんさつしたのです。牧野は、かんさつと記ろくに生がいをかけ、１５００以上の植物に、新しく名前をつけました。植物の分類を行った牧野富太郎の業績を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
