{'index': '1440', 'title': 'ドイツの森の酸性雨対策 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ドイツの森で、アルカリ性の石灰を使って酸性雨の被害を弱めている様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー酸性とアルカリ性の化学的な反応を利用して、酸性雨の被害を防いでいることを知る。\n木を枯らし、銅像を溶かす酸性雨。被害を防ぐヒントは酸性とアルカリ性が打ち消しあう性質にあります。こちらは酸性雨の影響を受けたドイツの森。被害を減らすため、大規模な酸性雨対策をしています。森にアルカリ性の石灰をまくことで、酸性を弱めているのです。ドイツの森で、アルカリ性の石灰を使って酸性雨の被害を弱めている様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1441', 'title': '星と天球 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夜空の星を観察して昔の人が考えだした天球について説明します。この動画へのリンクをコピー天球という考え方を知り、星の観察に興味を持つ。\n昔のヨーロッパの人たちは、星をかんそくして、宇宙のしくみをこのように考えていました。地球のまわりには、大きなガラスの球があり、そこに星はうめこまれてかがやいている。この球を、天球（てんきゅう）と呼びます。夜空の星を観察して昔の人が考えだした天球について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1442', 'title': 'コオロギのおすとめすのちがい | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エンマコオロギのおすとめすを観察し、はねなどに違いがあることを説明します。この動画へのリンクをコピーエンマコオロギの鳴き声に興味・関心をもち、その体のつくりの特徴をとらえる。\nコオロギはなぜ鳴くのか、よく見てみよう。おや？こちらは鳴いていないようです。何かちがいがあるのかなあ？こちらは鳴くコオロギ。羽の様子がちがうようです。鳴かないコオロギは、何だか羽が小さいねえ。体の他の部分も見てみると、おしりからは長いくだが出ています。実は、鳴かないのはメスのコオロギなんです。エンマコオロギのおすとめすを観察し、はねなどに違いがあることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1443', 'title': 'ヘチマの成長を記録する方法 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気温の違いと植物の成長の違いを調べる方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の関係に興味・関心をもつとともに、気温の違いと植物の成長の違いをとらえる。\nヘチマのくきののびと、空気の温度の関係を調べるいい方法があります。まず地面からくきの先たんまでの高さをひもではかり、切りとります。５月はじめ、ヘチマの高さはおよそ１２ｃｍでした。空気の温度も毎日はかっておきます。その後２週間ごとに高さをひもで測り、きりとりました。紙の上にひもをはりつけます。横は観察した日づけ、たてはその日のへちまの高さです。こうすると、成長のようすをぼうグラフにあらわせます。のびた長さだけを知る方法もあります。となりの長さとの差を赤いひもで測ってきりとります。これがのびた長さです。これで空気の温度と、くきの伸びた長さとの関係がわかります。みなさんもグラフを作ってしらべてみましょう。気温の違いと植物の成長の違いを調べる方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1444', 'title': '指先の細い血管 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。指先の毛細血管を顕微鏡で観察する映像です。この動画へのリンクをコピー体内を血液が流れていることを知る。\n指先の細い血管を、顕微鏡で見てみましょう。赤血球がやっと通れるほどの細い血管、「毛細血管」です。血液は、この毛細血管で、運んできた物をやりとりし、再び心臓へと向います。指先の毛細血管を顕微鏡で観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1445', 'title': 'アゲハチョウのよう虫～せい虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アゲハチョウが卵から生まれ、幼虫、そして成虫になるまでの映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の成長に興味・関心をもち、その育ち方にきまりがあることをとらえる。\nチョウにはいろんなしゅるいがいます。これはアゲハチョウ。どうやって成虫になるのかね？アゲハはミカンのなかまの葉にたまごをうみます。よう虫は、ミカンの葉が大好き。たくさん食べて大きくなります。うまれて三週間ほどたつと、体に糸をかけます。サナギになりました。アゲハもまたよう虫からさなぎになり、成虫になります。アゲハチョウが卵から生まれ、幼虫、そして成虫になるまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1446', 'title': '晴れた日の気温の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。晴れた日の一日の気温の変化を調べると、午後２時ごろに一番気温が高くなる。この動画へのリンクをコピー気温の測り方を知り、一日の気温の変化を測定する。太陽が一番高い正午より、午後のほうが気温が上がることに気づく\n晴れた日の1日の太陽の動きと気温の変化を見てみましょう。気温は風通しのよい場所で、温度計に直接、日光をあてずに測ります。太陽がのぼり始める朝6時。気温は12度です。このあと、気温はどのように変化していくのでしょう？時間を縮めてみてみます。太陽がのぼるにつれて、気温も少しずつあがり始めました。太陽が1番高くなる昼の12時頃、気温は20度を超えました。さらに見てみましょう。午後になり太陽は、だんだん低くなっていきます。気温はどうでしょう？午後2時、気温は26度。12時よりも高くなっています。気温は午後2時頃を最高に、その後は徐々に下がっていきます。晴れた日の1日の気温の変化をグラフにしてみます。お昼をすぎてしばらくたった午後2時頃を頂点にした、山型のグラフになりました。晴れた日の一日の気温の変化を調べると、午後２時ごろに一番気温が高くなる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1447', 'title': '身近なもので作った電池 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。レモン、トマト、ヨーグルトで電気ができるかを実験する映像です。この動画へのリンクをコピー電気のでき方に興味・関心を持ち、実験をしようとする。\n身近にあるくだものなどで電池をつくってみました。まずレモンです。レモンに金属の板を２枚差し込みます。導線には、プロペラをつけたモーターをつないであります。金属の板に導線をつないでみましょう。プロペラが回りました。トマトでは、どうでしょうか導線をつなぐと．．．．．．．プロペラが、回りました。次は、ヨーグルトです。導線をつないでみましょう。勢いよく回りました。レモン、トマト、ヨーグルトで電気ができるかを実験する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1448', 'title': 'もやしの成長と光の条件 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光を当てる場合、当てない場合でのもやしの成長を比べます。この動画へのリンクをコピー植物の成長と光との関係に興味を持ち、光の条件に気付く。\n光を当てた場合と、光を当てない場合で成長のちがいを比べてみました。２日目です。…３日経ちました。4日経つと…。５日経ちました。…７日目です。…９日目。…１１日目。育った様子を観察しましょう。光を当てる場合、当てない場合でのもやしの成長を比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1449', 'title': 'なべをのせると消える火 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガラスビンの中で、新聞紙とわりばしを燃やし、その上に鍋を乗せると火が消えてしまいます。この動画へのリンクをコピーなべを乗せると、火が消えてしまうことから燃えるのに必要なものは何かを考えさせる。\n熱に強いガラスのいれ物の中で、新聞紙と割りばしを入れて、燃やしてみます。よく燃えています。金網を置いて、上にナベをのせます。おや、火が消えてしまいました。もう一度、やってみましょう。やはり消えてしまいます。火はどうして消えてしまうのでしょうか。ガラスビンの中で、新聞紙とわりばしを燃やし、その上に鍋を乗せると火が消えてしまいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1450', 'title': 'どんぐりって実なの？種なの？ 音楽：その他の短編ズ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ドングリは実なのか、種なのかの疑問を他の植物と比べながら調べます。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方や増え方に興味・関心をもつ。\nねぇどんぐりってさ 実なのかな？ ねぇどんぐりってさ 種なのかなぁ？ どんぐりってさ 実なの？種なの？ 種なの実なの？ねぇ実なの種なの？  どんぐり兄さん どんぐり会議 こどもたちと どんぐり会議 今世紀最大の そう ミステリー いま暴かれる 謎の真相 どっちだと思う？種種種実！(実実種！)  どんぐりってさ 実なの種なの？ 君は知ってる？ 実なの種なの？ 教えてください 実なの種なの？ 柿の皮の中に実があって 実の中に種があります 皮の中に実があって 実の中に種があります  どんぐりにも皮があって どんぐりにも実があって どんぐりにも種があって (じゃあ)どんぐりは 種なの実なの？  どんぐりってさぁおいしいの？ どんぐりって なぞの生き物？ わしゃもうわからん 誰か教えて～ 一体なんなの？わかりませーん  どんぐりってさ 実なの種なの？ 君はわかった？ 実なの種なの？ドングリは実なのか、種なのかの疑問を他の植物と比べながら調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1451', 'title': 'ナマケモノ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ナマケモノが泳ぐ珍しい映像を見るこの動画へのリンクをコピー多様な生き物の生態について学ぶ\nナマケモノ（アマゾン）：わずか１ｍ移動するのに10秒以上かかることもあり、一日のほとんどを眠ったり休んだりして過ごす。しかし恋の季節にはメスを探して運河を泳いで渡る。ナマケモノが泳ぐ珍しい映像を見る', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1452', 'title': '水星・金星の探査－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水星探査機マリナー10号は、水星に約700kmまで近づき無数のクレーターを発見。金星探査機マゼランの調査では、金星表面の温度は470℃。鉛も融ける高温です。この動画へのリンクをコピー惑星探査機がとらえた水星と金星を見て、水星と金星の表面のようすを知る。\n太陽が沈んだ直後、夕空に輝く水星です。水星は夕方と明け方にしか見ることができません。それは水星が太陽に最も近い軌道を回る惑星だからです。水星を探査したのは、マリナー１０号。水星におよそ７００キロメートルまで近づき、大小無数のクレーターを発見しました。これはかつて太陽系で大量の隕石が飛び交っていた証拠だと考えられています。水星と地球の間を回る惑星、金星。金星は地球に一番近い惑星ですが、表面を分厚いガスが覆っているため、地球から詳しい観測がなかなかできませんでした。金星探査機マゼランは、金星の厚い雲に隠された表面を高性能レーダーで観測しました。マゼランのデータから明らかになった金星表面の姿です。雲の下は、灼熱地獄の世界でした。金星の表面の温度は４７０度。鉛も溶けるほどの高温です。海はもちろん、水さえありません。大地に流れ出した溶岩が白く輝いています。水星探査機マリナー10号は、水星に約700kmまで近づき無数のクレーターを発見。金星探査機マゼランの調査では、金星表面の温度は470℃。鉛も融ける高温です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1453', 'title': '利根川の堤防と洪水－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1947年９月、台風による大雨で利根川の水が増し、堤防が壊れて水が街に流れ出しました。川の近くで安心して生活するには、堤防を守る活動が必要です。この動画へのリンクをコピー台風による増水で堤防が壊れていくようすを見て、洪水を防ぐ堤防の大切さを知る。\n埼玉県栗橋町です。電柱に赤いテープが巻かれています。１９４７年、台風の大雨によって堤防が壊れ、この高さまで水が来たという印です。１９４７年９月、関東地方をカスリーン台風が襲いました。大雨で利根川の水が増し、堤防は壊れて水が街に流れ出しました。水は埼玉県東部の町村を飲み込み、東京都の東部まで達しました。多数の死傷者や行方不明者を出しました。家屋は被害を受け、収穫前の田んぼも水につかりました。堤防の上に造られた公園。カスリーン台風の時に堤防が壊れたところです。川が増水すると、堤防の中に水が染みこみます。弱い部分に水の通り道ができ、水が漏れるようになります。水の流れが大きくなると、堤防を壊すのです。１９８２年、台風で埼玉県栗橋町の堤防から水が漏れました。このとき、水防団員が土のうを積んで堤防が壊れるのを防ぎました。川の周りで安心して生活するには、こうした堤防を守る活動が必要なのです。1947年９月、台風による大雨で利根川の水が増し、堤防が壊れて水が街に流れ出しました。川の近くで安心して生活するには、堤防を守る活動が必要です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1454', 'title': 'ミョウバンのけっしょう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温度によるミョウバンの溶ける量の観察と結晶の出てくる様子を見ます。この動画へのリンクをコピー高い温度で物を溶かした水溶液を冷やすことで出る物に興味・関心をもつ。\nミョウバンをとかして、けっしょうになって出てくる様子を観察してみましょう。１００グラムの水にとけるミョウバンの量を調べます。いろいろな温度の水にミョウバンを入れて、とけなくなるまでとかし、とける量を比べてみます。ミョウバンのとける量は、２０℃の時、１１グラム。８０℃に温めると３２１グラムです。３１０グラムも多くとけました。この差を利用して、けっしょうを作ります。温めた水にたくさんのミョウバンをとかした水溶液を、時間をかけて冷やします。時間をちぢめて見てみましょう。ミョウバンのけっしょうです。どんどん大きくなっていきます。温度が下がり、とけきれなくなったミョウバンが、けっしょうになって出てきたのです。温度によるミョウバンの溶ける量の観察と結晶の出てくる様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1455', 'title': 'アルミニウムの製錬－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ボーキサイトから取り出した水酸化アルミニウムを加熱するとアルミナになります。これを電解炉に入れ電流を流すと、底にアルミニウムがたまります。この動画へのリンクをコピーアルミニウムの製錬の過程を見て、電気が大量に使われていることを知る。\nアルミニウムの原料となるボーキサイトは、オーストラリアやインドネシアで採掘されています。日本では、ボーキサイトを１００％輸入に頼っています。このボーキサイトから、どのようにしてアルミニウムを作っているのでしょうか？まずボーキサイトを水酸化ナトリウム溶液に溶かします。この溶液から水酸化アルミニウムを取り出します。水酸化アルミニウムをおよそ１０００度に加熱するとアルミナになります。このアルミナを炉に入れて融かします。電解炉です。炉の中に電流を流しています。炉の底にアルミニウムが溜まっていきます。このようにして作るためアルミニウムを作るには、大量の電力が必要です。ボーキサイトからアルミニウムを作っている工場を水力発電所などが支えています。アルミニウムが、「電気の缶詰」とも言われる理由です。ボーキサイトから取り出した水酸化アルミニウムを加熱するとアルミナになります。これを電解炉に入れ電流を流すと、底にアルミニウムがたまります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1456', 'title': '金をのばす－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金箔は、金属が薄く広がる性質を利用して作られています。金をくり返したたくと、広がって薄くなり、わずか１万分の１ｍｍの厚さになります。この動画へのリンクをコピー金箔づくりを見て、金の展性を知る。\n金は、薄くのばして使うこともできます。日本の伝統工芸「金箔」は、金属の、薄く広がる性質を利用して作られています。金をくり返して叩くと・・・広がって薄くなります。この金箔の薄さはわずか１万分の１ミリメートル。向こうの景色が透けて見えます。金箔は、金属が薄く広がる性質を利用して作られています。金をくり返したたくと、広がって薄くなり、わずか１万分の１ｍｍの厚さになります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1457', 'title': '利根川の洪水が東京を襲った理由－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1947年、利根川の洪水が東京にまで達しました。徳川家康は、元もと東京湾に流れ込んでいた利根川を、現在の千葉県銚子へと向かう流れに変えました。この動画へのリンクをコピー利根川の洪水が東京にまで及ぶ原因を、江戸時代の治水工事と関連づけて考え、自然環境との調和の大切さを知る。\n１９４７年、関東地方を台風が襲いました。カスリーン台風です。利根川は増水し、埼玉県栗橋町付近で堤防が壊れ、流れ出た水は、南下を続け、東京の足立区・葛飾区・江戸川区まで達しました。利根川は、現在の流れとは違い、東京湾に流れ込んでいました。この頃関東平野には湿地が広がり、川は洪水の度に流れを変えていました。１５９０年、徳川家康は、秀吉から関東地方を治めるよう命じられます。家康は川の流れを安定させる事業を始めました。利根川は現在の千葉県銚子へと向かう流れに変わります。江戸時代初期まで続く事業を利根川の『東遷』と言います。１５９４年、川俣で会の川を締めきり水が流れ込まないようにしました。利根川の東遷のはじまりと言われています。新川通と言う水路を造り、渡良瀬川とつなぎます。赤堀川を造り、銚子へ流れる本流を完成させました。東遷が行われていなければ、江戸の水害はもっと頻繁に起こっていたことでしょう。1947年、利根川の洪水が東京にまで達しました。徳川家康は、元もと東京湾に流れ込んでいた利根川を、現在の千葉県銚子へと向かう流れに変えました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1458', 'title': 'サリチル酸フェニルの結晶－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温めてとかしたサリチル酸フェニルを冷やすと、結晶が成長していきます。このとき、温度の条件を変えると、結晶の大きさが変わるようすを見ることができます。この動画へのリンクをコピー鉱物の結晶には、岩石ができるときの様々な情報が刻み込まれていることを知る。\nサリチル酸フェニルという日焼け止めなどに含まれる薬品を使います。温めたガラスの上におくと溶けて液体になります。これを冷やしながら、サリチル酸フェニルの粉末を加えると、結晶ができ始めます。偏光フィルターを通して見ると結晶の成長する向きによって様々な色が現れます。温度の条件を変えると結晶のでき方がどう変わるか比べてみましょう。上は、急激に冷やした場合。下は、ゆっくりひやした場合。ゆっくり冷やしたものに比べて、急激に冷やした方は、結晶が細かくなります。温めてとかしたサリチル酸フェニルを冷やすと、結晶が成長していきます。このとき、温度の条件を変えると、結晶の大きさが変わるようすを見ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1459', 'title': '酸性湖水の中和作業－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北欧には、酸性雨のために水が酸性になり、生きものが姿を消した湖があります。水を中和しようと、石灰が散布されていますが、魚はなかなか帰ってきません。この動画へのリンクをコピー酸性雨の被害を知り、自然環境を保全することの重要性を認識する。\nスウェーデンやフィンランドには、生き物が姿を消した湖があります。ｐＨが低くなってしまったためです。その原因として酸性雨があげられています。酸性になった湖の水を中和しようと、大量の石灰が散布されています。しかしｐＨが元に戻っても、魚はなかなか帰ってきません。一度失われた自然を元に戻すことはとても難しいことです。また、湖のｐＨが元に戻っても、酸性雨が降れば再び酸性になります。酸性雨が降りつづく限り、根本的な解決にはならないのです。北欧には、酸性雨のために水が酸性になり、生きものが姿を消した湖があります。水を中和しようと、石灰が散布されていますが、魚はなかなか帰ってきません。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
