{'index': '1460', 'title': '昆虫の複眼－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。さまざまな昆虫の複眼と、その構造について紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の複眼の観察を行い、眼のつくりと働きとを関連付けてとらえる。\n昆虫の目・複眼を見てみましょう。形や色は、昆虫の種類によりさまざまです。しかし、小さな目が集まっているという構造は同じ。複眼を拡大すると、規則正しい六角形が並んでいます。１個１個が独立した１つの目、個眼です。個眼は、少ないもので数百、多いものでは２万個以上になります。複眼を縦に切ると、表面はまるでフィルムのように、薄い角膜と水晶体に覆われています。個眼の内側には細長い部分があり、ここで光を感じます。１個の個眼が見る範囲は非常に狭く、たくさんの個眼を使うことにより、初めて全体を感じることができると考えられています。これはヤマトシジミ。複眼の中にきらきら光るものが見えます。いくつかの個眼の奥で光が反射し光って見えるのです。拡大すると、個眼の１つ１つが、違う色をしています。色がさまざまなのは、個眼により感じる色が違うからだと考えられています。複眼は、いろいろな種類の個眼が集まってできています。さまざまな昆虫の複眼と、その構造について紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1461', 'title': 'ニッケル水素電池のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ニッケル水素電池の－極は、水素吸蔵合金です。この合金に含まれる水素が＋極と－極の間でやりとりされ、充電と放電を繰り返すことができるのです。この動画へのリンクをコピーニッケル水素電池の構造を知り、放電、充電ができるしくみを考える。\nニッケル水素電池の仕組みを見てみましょう。電池の分解は大変危険なため、専門の設備のあるところにお願いしました。表面を覆う金属をはがすと、－（マイナス）極、＋（プラス）極、両方の極を分けるセパレータがグルグル巻かれて入っています。表面積を大きくし、大きな電流を扱うための工夫です。こちらは＋（プラス）極のオキシ水酸化ニッケル。－（マイナス）極には水素吸蔵合金が使われています。水素吸蔵合金を空気中に置いておくとどうなるでしょうか？しばらくすると、このように発火してしまいました。この合金にたまっている水素は、酸素と反応しやすく大変危険です。しかし、反応しやすい水素は、＋（プラス）極と－（マイナス）極の間でやりとりされ、充電と放電を繰り返すことができるのです。ニッケル水素電池の－極は、水素吸蔵合金です。この合金に含まれる水素が＋極と－極の間でやりとりされ、充電と放電を繰り返すことができるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1462', 'title': 'メダカの卵の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メダカの卵の中がふ化に向けて変化する様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー魚の卵の内部が変化する様子を詳しくとらえる。\nメダカの卵が、変化する様子を見てみましょう。メダカの卵の中がふ化に向けて変化する様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1463', 'title': 'アイデア工作\u3000サイホンの利用－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コップにストローを差し込んでサイホンを使う方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー観察・実験などの技能に興味・関心をって実験しようとする。\nコップに水を入れます。分かりやすいように、水に色をつけています。最初は何も起こりませんが、あるところまで水が入ると、ストローから水が流れて出ていきます。コップの中には、曲がるストローが、このようにつながって入っています。一方の端は、コップ中。もう一方は、底を突き抜けて、外へ出ています。これが、この不思議なコップの秘密です。もう一度水を入れてみます。コップの中のストローから水が入って、ストローの１番高いところまで水が入ると水は、初めて、外へ流れ出ます。そして、一度流れ始めると、水はストローを上って、流れ出てしまう、という仕組みです。この仕組みを使うと、何か便利なものが作れそうですね。コップにストローを差し込んでサイホンを使う方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1464', 'title': 'アリジゴク | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。砂地に住むアリジゴクの餌の捕り方やその姿を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫のすみかやその食べ物に興味・関心をもって観察しようとする。\nかんそうしたすなの地面にすを作ってくらしている虫を、しょうかいしましょう。すな地のあちこちに、くぼんだところがあります。アリジゴクのすです。アリジゴクがすなをはね上げて、すをつくっています。このキバのようなアゴで、アリをつかまえるのです。すに落ちたアリがつかまってしまいました。アリジゴクは、アリをすなの中に引きこんで、体のえきをすいます。アリジゴクはどんなすがたをしているのか見てみましょう。これが、アリジゴクです。アリジゴクは、ウスバカゲロウというトンボににたこん虫のよう虫です。砂地に住むアリジゴクの餌の捕り方やその姿を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1465', 'title': 'ヤリイカの一生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水温が下がるころ浅い砂地でヤリイカが産卵する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の発生や成長と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n暗い海の底を漂うヤリイカ。水温が下がる１２月になると、水深２００ｍの海底から、産卵のために浅い砂地に上がってきます。砂地で産卵が始まりました。メスが卵の入った白い袋を抱えて、産卵場所へ向かいます。卵の袋が砂地にたくさん産みつけられていきます。１つの袋は長さ１０ｃｍほど。寒天質の袋で、中には２００個ほどの卵が入っています。流されないよう、砂地にしっかり固定します。イカは卵を産むのに、その全精力を振り絞ります。このメスは卵の袋を抱えたまま、漂っています。何とか産みつけようと、もがきますが、残された力はもう少ないようです。ようやく産卵を終えましたが、今度は、ヒラメが襲いかかってきました。もはやこのイカに抵抗する力はありません。なすすべもなく、ヒラメにつつかれます。この産卵場所で、イカはその一生を終えました。海の底で繰り返される生命のドラマ。人知れず、命は海の中から生まれ、そして消えていくのです。水温が下がるころ浅い砂地でヤリイカが産卵する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1466', 'title': 'イチゴのたねとめ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イチゴの種子を水を含ませた脱脂綿の上で発芽させる映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\n赤く熟したイチゴの実。実の表面についている小さな粒々は、イチゴのタネです。このタネを水を含ませた綿の上にまいて１週間もすると、芽が出てきます。小さな２枚の葉が、イチゴの子葉です。さらに２週間後。子葉とは形の違うギザギザのある葉も、できています。イチゴの種子を水を含ませた脱脂綿の上で発芽させる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1467', 'title': 'アカマツのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アカマツのマツボックリから種子が舞う様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の種子の特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\nアカマツの木です。枝のあちこちについている黒いものは松ぼっくりです。松ぼっくりのかさが開くと、羽のような形のタネが見えます。これがマツのタネです。アカマツのタネには薄い羽がついています。風が吹くと、タネはヒラヒラと回りながら落ちていきます。出来るだけ、長く風にのり、タネは遠くまで運ばれる仕組みになっているのです。アカマツのマツボックリから種子が舞う様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1468', 'title': 'イチョウの1年 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春から冬までイチョウ並木が変化する様子を季節ごとに見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長の仕方と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n春から冬まで、イチョウなみ木が一年間に変化する様子です。春から冬までイチョウ並木が変化する様子を季節ごとに見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1469', 'title': 'だるまおとし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。だるま落としは、すばやく叩くと上手にできることを見る映像です。この動画へのリンクをコピー衝突で物が動く時には、速さが関係していることに興味・関心をもつ。\nこれはだるまおとし。上のだるまが倒れないように下のこまをはじきとばします。たたき方がゆっくりだと、だるまは倒れてしまいます。だるまおとしのコツはすばやくたたくことです。だるま落としは、すばやく叩くと上手にできることを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1470', 'title': '蒸気機関車の石炭がよく燃えるわけ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。蒸気機関車のモデルを使って火の燃えるしくみを説明した映像です。この動画へのリンクをコピー酸素には物を燃やす働きがあることをとらえ興味・関心をもつ。\n蒸気機関車には、燃料をよく燃やすための仕組みがあります。燃料は、燃えるために多くの空気を必要とする石炭。石炭は、火室というところで燃やされます。煙は、たくさん空いた穴から出て、えんとつを通り、外に出されます。モデルを使い、燃える仕組みを見てみましょう。ここが石炭を燃やす火室です。その熱で、水を水蒸気にし、水蒸気の力を利用し、蒸気機関車は走ります。あまった水蒸気をえんとつに吹き上げ、煙が出ていきやすくします。その空気の流れを、線香の煙を使って確かめましょう。何もしないときは、線香の煙は上にのぼっていきます。では、水蒸気をえんとつに吹き上げたときはどうなるか、ドライヤーを使って実験してみます。煙の流れが変わりました。空気が強く吸い込まれ、えんとつ向かう空気の流れができました。蒸気機関車は、水蒸気をえんとつに向けて吹き上げることで、空気の流れを生み出し、効率よく石炭を燃やしているのです。蒸気機関車のモデルを使って火の燃えるしくみを説明した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1471', 'title': '水のじょう発をせんたく物でしらべてみよう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。濡れたソックスが、乾くとともに軽くなることを実験した映像です。この動画へのリンクをコピー水が蒸発して空気中に含まれていくことをとらえ興味・関心をもつ。\n冬の寒いときに、あたたかいお湯でせんたくをすると…せんたく物の表面から、ゆげが出ています。このゆげは、くつしたから出てきた目に見えない水じょう気が冷やされて、小さな水のつぶになって見えているのです。ゆげが見えなくても、水はせんたく物から出ていくのか、重さくらべで調べてみましょう。ぬれたくつしたと、左の重りを入れたふくろは、今、ちょうどつり合っています。くつしたから水が出ていけば軽くなって、つり合わなくなるはずです。時間をちぢめてみると・・・だんだん、くつしたが軽くなっていきます。ぬれたくつしたがかわくのは、水が、目に見えない水じょう気となって空気中に出ていくからなのです。濡れたソックスが、乾くとともに軽くなることを実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1472', 'title': 'てこがつり合うきまり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。てこ実験機を使って、てこのつり合いを実験した映像です。この動画へのリンクをコピーてこが釣り合うときには一定のきまりがあることをとらえ関心をもつ。\nてこはどのようなときにつり合うのか、てこ実験機を使って調べてみましょう。支点から目もり２つのきょりに、おもりを３個つるします。反対側には、目もり１つのきょりに、おもりをつるします。おもり６個でつり合いました。この時、きょりと重さの数字をかけると、右側も左側も６になっています。今度は右側のおもりを目もり３つのところに２個つるすと、つり合いました。この場合もきょりと重さをかけると、やはり６になっています。目もり６つのきょりでは、おもり１個でつり合いました。このように、てこがつり合うときには、支点からのきょりと重さをかけたものが、右と左で同じになっているという関係があるようです。てこ実験機を使って、てこのつり合いを実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1473', 'title': 'カヤネズミの巣作り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。湿地に生息するカヤネズミの巣作りや出産の様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長のしかたと環境との関係の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n山間の湿地。カヤネズミです。体長は６ｃｍ。体重は５ｇほどしかありません。長いしっぽを葉に巻きつけ、移動します。植物の種が大好きで、チカラシバなど、雑草の種をくわえ、中身だけを食べます。カヤネズミはイネ科の植物に巣を作ります。ススキの上に作られた枯れ草のかたまりがカヤネズミの巣です。大きさは１０ｃｍほど。ススキを細く裂き、丸く編んで巣を作ります。巣が出来るのに、早いときは５時間ほどしかかかりません。これはお腹の大きなメスのカヤネズミ。出産を控えたネズミが、子育てのために巣を作っているのです。カヤネズミは春と秋に数回出産をし、一度に５匹ほどの子どもを産みます。巣の中で、お母さんネズミがじっとしています。そっと巣の中をのぞいてみると、赤ちゃんが生まれていました。生まれてから５日ほど。目も開いていません。２週間あまりの間、赤ちゃんネズミは柔らかな草の中で育ち、巣立ちを迎えます。\n湿地に生息するカヤネズミの巣作りや出産の様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1474', 'title': '秋のエノキの葉とゴマダラチョウ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋のエノキの葉にいるゴマダラチョウのよう虫の体の色の変化を観る映像です。この動画へのリンクをコピー動物の活動や植物の成長は季節とかかわりがあることをとらえ興味・関心をもつ。\n秋になって色づき始めたエノキの葉です。緑色の葉にいるのは、ゴマダラチョウの幼虫です。ゴマダラチョウの幼虫はエノキの葉を食べてここまで育ちました。秋の終わりごろ、エノキの葉がかれ始めました。黄色くなった葉に、ゴマダラチョウの幼虫がいます。体の色は、葉の色とそっくりです。秋のエノキの葉にいるゴマダラチョウのよう虫の体の色の変化を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1475', 'title': 'プラスチックを食べてしまうアカウミガメ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プラスチックのゴミを食べてしまうアカウミガメを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー動物が成長するための食べ物と環境とのかかわりに興味・関心を持つ。\nアカウミガメの大好物はクラゲ。このクラゲとまちがえて、プラスチックを食べてしまうことがあります。本当にプラスチックを食べるのか、アカウミガメのいる水槽に、プラスチックの袋を入れてみます。食いつきました。食べようとしています。実際に、海でもアカウミガメはプラスチックを食べているようです。これは、死んだアカウミガメ一頭の胃袋から出てきたプラスチックです。プラスチックは消化されないため、胃の中に残ってしまいます。わたしたちが何気なく捨てているゴミが、動物の命を危うくしているのです。プラスチックのゴミを食べてしまうアカウミガメを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1476', 'title': 'いろいろな土の中の生き物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。林の土の中にいるいろいろな生き物を観ることができる映像です。この動画へのリンクをコピー生物は、食べものを通して環境とかかわって生きていることをとらえる。\n林の中の土に住む生き物を集めてみました。体の長さおよそ１センチメートル、ヨコエビです。ヤスデの幼虫です。ヤスデは、たくさんの足で歩きます。体の長さが２ミリメートルほどの生き物もいます。拡大して見てみましょう。トビムシの仲間です。トビムシは羽はありませんが、足が６本ある昆虫です。これはゾウムシの仲間。これも昆虫です。こちらはトゲダニの仲間。ダニは昆虫ではありません。足は、長い前足をふくめて８本あります。このダニは、トビムシや他のダニなどを食べる肉食のダニで、体の長さは、７ミリメートル程度です。これは、ササダニの仲間。落ち葉を食べてくらしているダニです。ダニと同じぐらい小さなこの昆虫は、ちゃんとした羽を持っています。林の土の中にいるいろいろな生き物を観ることができる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1477', 'title': 'スズメバチの食べ物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スズメバチが樹液を食べ、他のスズメバチと餌を分け合う様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫と植物のかかわりについての見方を養い興味・関心をもつ。\nスズメバチです。木からでる甘い汁を吸いに来ています。スズメバチは、木の汁をなめながら、鋭いアゴで木に傷を付けていきます。こうすると、さらにたくさんの汁がでるのです。スズメバチは、同じ巣の仲間とこうして食べ物を分け合います。スズメバチが樹液を食べ、他のスズメバチと餌を分け合う様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1478', 'title': 'ミツバチのとくちょう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。レンゲソウに集まるミツバチとアブの体のつくりの違いを観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫ではない生物の体のつくりと昆虫の体のつくりをとらえる。\nレンゲの花に来ているこの虫はミツバチです。では、この虫は？これはハチではありません。アブです。こちらもミツバチによくにていますが、ハチではありません。ハナアブというアブです。頭についている触角が短く、口の先が、花粉や蜜をなめる作りになっています。そして羽の数は２枚です。こちらはミツバチ。口はとがった形で、蜜を吸うための舌は、体の長さの半分ほどもあります。そして触角はハナアブに比べて長いのが特徴です。ミツバチは羽の数が４枚で、後ろ足に黄色い固まりになった花粉をつけていることがあります。この花粉の固まりは、アブの脚には見られません。レンゲソウに集まるミツバチとアブの体のつくりの違いを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1479', 'title': '日本列島を前線が通過すると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。寒冷前線が日本列島を西から東へと通過したときの天気の変化を説明します。この動画へのリンクをコピー寒冷前線が日本列島を西から東へ通過し、それにともなって各地の天気も変化していくことを知る。\n寒冷前線が日本列島の西の方にある時の天気図。前線は時間と共に東の方へと移動します。このとき福岡、大阪、東京の天気はどのように変わるでしょうか？空の様子の変化を見てみましょう。東京は晴れていますが、福岡と大阪はくもりです。その後福岡では、強い雨が降り始めました。この日の雲画像です。雲があるこの部分に寒冷前線があります。次の日、福岡は雨がやみ、晴れました。一方、大阪では、分厚い雲が空を覆い、雨が降りました。しばらくすると雲が去り、晴れて来ました。この日の東京は・・・、朝から真っ黒い雲が空全体に広がっています。そして夕方、強い雨が降りました。前線と雲の動きを見てみましょう。前線が東へ移動しながら大阪、東京を通り過ぎると、それに伴って雲の広がる範囲も移動した事が分かります。天気の移り変わりを続けて見てみましょう。この様に寒冷前線は西から東へと移動し、それに伴って各地の天気も変化していくのです。寒冷前線が日本列島を西から東へと通過したときの天気の変化を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
