{'index': '1480', 'title': '地震のゆれを記録するしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地震計について説明します。この動画へのリンクをコピー"地震計のしくみを、金属のおもりをつり下げた部屋をゆらす実験を通して,知る。"\nこれは地震計。地震と一緒に動いてしまうのに、揺れを記録できる秘密は・・これ。金属のおもりです。実験してみましょう。おもりをつり下げた部屋を揺らすと・・、重りは、あまり揺れません。吊り下げた重りは、地震で建物が揺れても動かないという性質があります。重りには、針がついています。一方、ドラムは、地震と共に動きます。このため地震の揺れを記録することができるのです。地震計について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1481', 'title': '茎のつくりとはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。茎のつくりとはたらき（維管束と水・養分の通り道）について説明します。この動画へのリンクをコピー茎のつくりを観察し、茎には、根から吸収された水や、光合成で作られた養分などを体全体に送る通り道があることを知る。\n葉と根を繋いでいる茎。茎にはどんな働きがあるのでしょう？水の代わりに、色水を根に吸わせます。茎を切って断面をみると…色のついた所があります。ここを色水が通ったのです。こちらは縦に切った断面。色水の通ったところがはっきりとわかります。根から吸った色水は葉にまできています。根・茎・葉がどのように繋がっているのか見ていきましょう。葉から水蒸気が出ていきます・・・、水は根から吸い上げられます。茎は根から葉へ行く水の通り道になっているのです。一方、葉で作られたでんぷんなどの養分は、水に溶ける物質になってから、茎を通って、体全体の細胞に運ばれます。茎は、根から吸収された水や、光合成で作られた養分などを体全体に送る、通り道なのです。茎のつくりとはたらき（維管束と水・養分の通り道）について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1482', 'title': 'コンピュータの発展 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コンピュータがどのように発展してきたのかを紹介します。この動画へのリンクをコピーコンピュータの発展の歴史を見て、そこにかかわった科学者や科学技術に興味・関心をもつ。\n１９４６年、アメリカで開発された初期のコンピュータは、重さ２０トン以上もありました。初期のコンピュータは、ガラスなどで作られた真空管をスイッチとしてオン・オフすることで計算をしていました。性能を上げるためには、真空管という大きな部品が大量に必要でした。それが小さな電子部品に置き換えられていきます。１９５０年頃に発明されたトランジスタ。「半導体」の性質を使って、スイッチのオン・オフができるようになったのです。さらに、多くのトランジスタを使った回路を小さなチップにまとめる技術が開発されます。１９６０年代に登場した集積回路、ＩＣです。１９７０年代後半には、オフィスや家庭でも使えるコンピュータ、パソコンが登場。１９８０年代の終わりには、持ち運べるパソコンが登場。現在では、片手におさまるほど、小さくなりました。コンピュータは、小型化を進め、日常生活にも入ってくるようになったのですコンピュータがどのように発展してきたのかを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1483', 'title': '銀はどう取り出す？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸化銀から銀を取り出す方法、その仕組みを説明します。この動画へのリンクをコピー酸化銀から銀を取り出す方法を見て、酸化や還元が酸素の関係する反応であることを理解する。\nこれは銀。薬さじでこすると輝き始めます。しかし、純粋な銀は、自然の中にはあまり存在しません。この黒い物質は、銀が含まれた酸化銀。酸化銀はいくらこすっても輝きません。酸化銀から銀を取り出すにはどうしたらいいのでしょう？試験管に酸化銀を入れ、熱します。黒い物質が、徐々に白くなってきました。火をつけた線香を試験管の中に入れると…、入れる前と比べて明るく燃えます。酸素が発生しているのです。全て白っぽくなりました。こすってみると…、輝き出しました。銀です。酸化銀を熱すると、銀と酸素に分解できました。その仕組みを見てみましょう。銀と酸素が結びついた酸化銀。銀は酸素との結びつきが弱いので、熱するだけで酸素が離れるのです。このように酸化物から酸素が離れる化学変化を「還元」といいます。銀は、加熱するだけで取り出せるので、早くから利用することができたのです。（※中学校では酸化銀の還元を「分解」といいます）酸化銀から銀を取り出す方法、その仕組みを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1484', 'title': '音が耳に届くのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。音が聞こえるとはどういうことかを説明します。この動画へのリンクをコピー太鼓の皮の振動がロウソクの炎を揺らす映像を見て、音の伝わり方を知る。\nどうして私たちに音は聞こえるのでしょう？\u3000太鼓を鳴らすとき、バチで叩きます。このとき、太鼓の表面はどうなっているでしょう。スローモーションで見た太鼓を叩いたときのようすです。太鼓の皮が振動しています。これが音のもと。では、どうやって耳に届くのでしょう。太鼓の前に、ろうそくを並べて立てます。太鼓を叩くと…、太鼓の皮の振動にあわせて、炎が左右にゆれています。空気が振動しているのです。音を伝えるのは空気です。でも、空気自体が流れていくのではありません。太鼓の表面の振動が、空気の中を隣へ隣へと伝わっていくのです。そして、この空気の振動が、耳に届くと「音」として感じます。音は空気の振動が伝わっていく現象なのです。音が聞こえるとはどういうことかを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1485', 'title': '風がふくと動く？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。風の力によって動くものを紹介します。この動画へのリンクをコピー風で動く物の様子を見て、風の力や働きについて興味・関心をもつ。\n風がふいています。風の力で、色々なものが動いています。ヨットが動くのも風の力。風の力にはどんな秘密があるのでしょう？風の力によって動くものを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1486', 'title': '人の命の始まり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。人の受精のしかたについて説明します。この動画へのリンクをコピー卵子と精子の出会いや顕微鏡で見た受精卵の様子から、人が母体内で成長することに興味・関心をもつ。\n赤ちゃんが育つのは、お母さんのおなかの中にある「子宮」。お母さんの体にできた卵子と…、お父さんの体にできた精子が出会います。顕微鏡でみた卵子です。そしてこれが精子。中に入りました。こうして受精卵ができます。新しい命の始まりです。人の受精のしかたについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1487', 'title': '物が燃えるとは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。さまざまな炎の高速度撮影から、物が酸素と結合するとき炎を上げて「燃える」ことを観察します。この動画へのリンクをコピー物が燃えるということが、酸素と物質の結合という化学的な反応である事を、さまざまな映像から考察する。\nものが燃えるとは、どういうことなのでしょう。石油ストーブなどに使われる灯油です。灯油に直接火を近づけても、燃えません。霧吹きで吹き付けてみると、激しく燃えました。灯油は、小さなツブになって空気中に広がり、そのツブが燃え上がっているようです。小さなツブになると、空気中の酸素とふれあいやすくなるため燃えるのです。今度は、ロウソクの火を見てみましょう。吹き消すと、芯の周りから白い煙が立ち上ります。蒸発して気体になったロウです。火を近づけると、気体になったロウが燃え始めました。燃えている芯の周りを見てみると、熱で溶けたロウが、沸騰して蒸発しています。ロウソクの火は、蒸発したロウが燃えているのです。ものは蒸発して気体になると、空気中の酸素と触れやすくなります。酸素は他の物質と結びつくとき、光や、熱を出す性質があります。これが、燃えるということなのです。さまざまな炎の高速度撮影から、物が酸素と結合するとき炎を上げて「燃える」ことを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1488', 'title': '動くかげ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。影は時間がたつにつれて動くことを観察し説明します。この動画へのリンクをコピー影の動きを観察し、影の時間的変化をとらえる。\nかげは時間がたつとどうなるのでしょうか？まず、かげの形にそって白い線をひいていきます。こうしてかげの場所を覚えておきます。30分たつと・・・あれ！場所が変わっているみたいです！さっき引いた白い線よりもずいぶんずれているね。いつのまに変わったんだろう？かげの様子を時間をちぢめてみてみよう。かげは少しずつ動いているみたいだよ。大きな東京タワーのかげはどうだろう？やっぱり動いているみたいだ。もっと長い時間みるとどうだろう？ぼうのかげでたしかめてみよう。さいしょは右側にあったかげが、ぐるっと回って、とうとう反対まできてしまった。かげはずっと動いているんだね。影は時間がたつにつれて動くことを観察し説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1489', 'title': '魔法のリンゴ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。箱の上で丸めた紙に火をつけます。箱に魔法のリンゴのカードを貼ると煙が下に降りるマジック。その秘密は気体の重さと上昇気流でした。この動画へのリンクをコピー暖められた空気の動きに興味・関心をもつ。\nこのリンゴはアイザック・ニュートンが重力を発見したというリンゴです。このリンゴは何でも下に落とします。丸めた紙をここに差し、火をつけます。煙は、上っていきます。魔法のリンゴの出番。空間に貼り付けます。空間の上の穴に丸めた紙を差し火をつけます。煙が下に落ちました。リンゴの力により煙も下に落ちるようになったのです。秘密は上昇気流。暖められた空気は上に登ります。横から空気が入り上昇気流は途切れません。線香の煙で見ると、煙が登っていくのがわかります。箱の上側で火をつけたときはどうでしょうか。何重にも巻かれた紙が燃えています。燃えている紙はいくつもの仕切りで区切られたようなもの。そのため紙が燃えてもこの仕切りにより、上昇気流が起こりません。実は煙というのは空気に炭素などの固体が混ざったもの。固体は空気よりも重いため、煙は下に落ちるものなのです。上昇気流がないこの箱の中では煙が下に落ちていきました。箱の上で丸めた紙に火をつけます。箱に魔法のリンゴのカードを貼ると煙が下に降りるマジック。その秘密は気体の重さと上昇気流でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1490', 'title': '踊る魚 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。セロファンで作られた数種類の魚がいろいろな曲芸をするマジック。その秘密はセロファンの切り方でした。この動画へのリンクをコピー物質には湿度の影響があることに興味・関心をもつ。\nここにある魚はセロファンで作られた魚に見えますが、手の上に乗せると動きます。動くだけじゃなく、曲芸を仕込みました。最初の魚。細くなれって命令をすると細くなります。すごく細くなってます。黄色い魚は頭としっぽをくっつけろと命令すると丸くなります。ただのセロファンに見えますが曲芸をします。魚を踊らせた秘密はセロファンが水を吸う吸湿という性質です。セロファンの魚を手の平に置くと、手の平の水分がセロファンの下側から吸い込まれ下側が伸びます。上側は伸びません。その結果セロファンは内側へ反り返り曲がりました。では、魚を丸める方向を自由に決められたのはどうしてでしょう。セロファンには水分を含むと伸びやすい方向と伸びにくい方向があります。この魚は頭としっぽをくっつける曲がり方をします。この魚ではお腹と背中がくっついて丸まります。セロファンの伸びやすい方向を考えて切り取れば自由な向きに曲げられます。セロファンで作られた数種類の魚がいろいろな曲芸をするマジック。その秘密はセロファンの切り方でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1491', 'title': '時速１００キロメートルの振り子－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。振り子の速さは、おもりの重さではなく、おもりを離す位置によって速さが変わることを実験する。この動画へのリンクをコピーおもりを離す位置によって速さが変わる振り子に関心を持つ。\n振り子のおもりの速さを計ってみましょう。一番低い位置を通過する瞬間の速さを、スピードガンで測定します。時速１０キロメートル。おもりの重さは・・・３．６キログラム。おもりを７．３キログラムのものに変えてみます。時速１０キロメートル。重さを変えても、速さは変わりません。では今度は、おもりを離す位置を高くしてみます。速さは時速１７キロメートル。速くなりました。離す位置をもっと高くしてみます。速さは時速２０キロメートル。また速くなりました。更に高い位置からおもりを離します。振り子の速さは時速２３キロメートル。おもりを離す高さが高くなればなるほど、振り子の速さは速くなります。振り子の速さは、おもりの重さではなく、おもりを離す位置によって速さが変わることを実験する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1492', 'title': 'クリップを引きよせるじしゃく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。糸をつけたクリップに磁石を近づけ、間に紙などを入れても磁石が離れたものを引き寄せる力があることを実験します。この動画へのリンクをコピー磁石の力は、離れていても間に紙などがあっても働くことをとらえる。\nクリップをひもでつないでじしゃくを近づけてみよう。すると…クリップが宙（ちゅう）にうきました。クリップがじしゃくに引きよせられているようです。間に紙をはさんでも、クリップは落ちません。どうやら、紙を通りぬけてクリップを引きよせる力がはたらいているようです。下じきをはさんでも、大丈夫。じしゃくははなれた所にあるクリップを引きよせる力を出しているんだ。糸をつけたクリップに磁石を近づけ、間に紙などを入れても磁石が離れたものを引き寄せる力があることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1493', 'title': 'さとうと塩の水に溶ける量 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。さとうは塩とくらべ、水に溶ける量が多いことを実験して見てみます。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち規則性を探求しようとする。\n似たようなつぶをしたさとうと塩。水に溶ける量はどちらが多いのでしょうか。同じ量の水で比べてみましょう。まずは赤いケースに砂糖を、そして青いケースに塩を入れます。それぞれのケースに入れる砂糖と塩の量を同じにしておきます。実験には、水を自動的にかきまわす装置を使います。赤と青のケースをひとつずついれ、溶け終わったら新たなケースを加えます。水に溶ける様子を観察してみましょう。時間を縮めて見てみます。塩は、３ケース目でいくらかきまぜても溶けなくなりました。塩が水に溶ける量の限界に達したようです。さとうはすでに8ケースめ、水に入る量は増えていますが、まだ溶け続けています。まだ限界に達していないようです。さとうは塩とくらべ、水に溶ける量が多いようです。さとうは塩とくらべ、水に溶ける量が多いことを実験して見てみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1494', 'title': 'ふっとうで出てくるあわ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。１００℃になった水を温め続けると、水が気体の水蒸気になって出ることを実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー水は１００℃で気体の水蒸気に状態変化することをとらえる。\n温度は、およそ１００℃になりました。これ以上温めつづけても、温度は１００℃以上になりません。水のようすを見てみましょう。あわが水の中からたくさんでています。このじょうたいを「ふっとう」といいます。では、このあわはなんでしょうか。あわの正体（しょうたい）をしらべてみましょう。ロートにくだをつなぎ、くだの先にとう明なふくろを取りつけます。ロートをふっとうしている水の中に入れてみます。あわがロートの中に集まっていきます。あわは、くだを通って、ふくろの中に集められていきます。くだの中をよく見てみると、しずくがたくさんついています。やがてふくろの中に集まります。これは水じょう気が冷やされて、水になったものです。ふっとうした時に出るあわは、水じょう気だったのです。水じょう気は、低い温度でも水の表面から出ていますが、ふっとうすると、水の中からもあわとなって現れるのです。１００℃になった水を温め続けると、水が気体の水蒸気になって出ることを実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1495', 'title': '日本列島で発生する地しん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本で３０年間に発生した地震の震源地を日本列島の地図につけた映像です。この動画へのリンクをコピー日本列島では地震が多発していることを知る。\nこれは、過去およそ３０年間で、どこにどれくらい地震が起きたのかを丸をつけて示した地図です。日本列島の形がわからなくなるほど多くの地震が起きているのがわかります。世界で起きる地震の１０回に１回が日本で起きているといわれています。日本で３０年間に発生した地震の震源地を日本列島の地図につけた映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1496', 'title': '植物と空気の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物に日光を当てておくと空気中の二酸化炭素が減ることを実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー光合成には二酸化炭素が必要なことを知る。\n植物が成長すると、まわりの空気はどう変わるのでしょう。キュウリの苗を透明な容器でおおい、回りの空気を調べてみます。空気の成分を表示する装置につなぎます。外の空気の二酸化炭素の量は、およそ４３０です。一方、覆い中の空気の二酸化炭素の量は３２０。外よりも減っています。どうやら植物は二酸化炭素を吸収するようです。植物に日光を当てておくと空気中の二酸化炭素が減ることを実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1497', 'title': 'かん電池２このつなぎ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。並列つなぎと直列つなぎで乾電池カーのスピードを比べます。この動画へのリンクをコピー電池の並列つなぎと直列つなぎの働きの違いを知る。\nつなぎ方のちがう二個のかん電池を使って、かん電池カーの速さのちがいをくらべてみましょう。青い車は２個のかん電池の＋極（プラスきょく）どうし、－（マイナス）極どうしをつないでいます。この電池のつなぎ方を、へい列つなぎといいます。赤い車は、一個のかん電池の＋極ともう一個のかん電池の－極をつないでいます。これを直列つなぎといいます。直列つなぎ、並列つなぎ、この二台でスピードを競います。青い車は並列つなぎ、赤い車は直列つなぎです。直列つなぎの車の圧勝（あっしょう）です。並列つなぎと直列つなぎで乾電池カーのスピードを比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1498', 'title': '燃えた後の空気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ろうそくが燃えなくなったびんの中の空気を、ろうそくの火に注ぐと火が直ぐに消えるようすを観察します。この動画へのリンクをコピーろうそくの炎の観察から、火が燃えることで空気の成分が変化することを考察する。\nでは、ものが燃える前の空気と、燃えた後の空気では、何か違うのでしょうか。燃えているロウソクをびんの中に入れ、フタをします。しばらくすると火は消えてしまいます。びんの中にはものが燃えた後に残った空気が入っています。もう一度ロウソクを入れると、すぐに消えてしまいました。空気の中でものを燃やすと、空気の性質が変わってしまうのです。ろうそくが燃えなくなったびんの中の空気を、ろうそくの火に注ぐと火が直ぐに消えるようすを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1499', 'title': '手作り電池を作ろう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。消臭剤に使われる活性炭を使った電池の作り方を詳介します。この動画へのリンクをコピー乾電池のつくりに興味・関心を持ち実験をしようとする。\n家にある、身近なもので電池を作ってみましょう。材料は、冷蔵庫の匂い消しの中にある、活性炭。水がしみこみやすい布。アルミホイル。割りばしを５ｃｍほどに切ったもの。塩水。フィルムケースを入れ物にして作ります。まず、フィルムケースの内側に、アルミホイルを敷きつめます。そして、布も同じように敷きつめます。塩水を入れ、フィルムケースの中の布を十分に湿らせます。余分な塩水は捨てます。切っておいた割りばしにアルミホイルを巻き付け、これをフィルムケースの真ん中に入れます。そして、そのまわりに活性炭を入れます。活性炭を押し込めながらつめていきます。このとき、活性炭がくっつき合うようにギッシリと堅くつめます。そして最後に、穴を開けたケースのフタをします。最初に敷きつめたアルミホイルを少し外に出して、活性炭電池の出来上がりです。活性炭電池をつないでみると…プロペラが回りました。手作りの活性炭電池のできあがりです消臭剤に使われる活性炭を使った電池の作り方を詳介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
