{'index': '1500', 'title': '卵の中の心臓／ニワトリとメダカ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ニワトリとメダカの受精卵の中での心臓や血液の流れを観ます。この動画へのリンクをコピー卵の中の血液の流れとはたらきを知る。観察に興味を持つ。\nニワトリの受精卵の中を観察してみましょう。これは、受精後９日くらいのニワトリの卵です。血管が枝分かれしながら黄身の表面に伸びています。中心で動いているのは、心臓です。黄身の中には、栄養がいっぱい含まれています。これは、受精後７日くらいのメダカの卵です。心臓が血液を送り出しています。メダカでも、血液は栄養の入ったふくろのまわりを流れています。ニワトリとメダカの受精卵の中での心臓や血液の流れを観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1501', 'title': 'ホウセンカの根のかんさつ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウセンカの苗を掘り、土のついた根を水で流し観察します。この動画へのリンクをコピー植物の根に興味を持ち、観察するための方法を知る。\nホウセンカの根をほり出してみると、たくさんの土がついてきます。これを、水に入れて観察してみましょう。根はしっかりと土をかかえています。根をいためないようにそっと土を落として、ホウセンカの根の特ちょうを観察してみましょう。ホウセンカの苗を掘り、土のついた根を水で流し観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1502', 'title': '火が消えたビンの中の空気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気体検知管を使って、物が燃えた前と後の空気を調べる映像。この動画へのリンクをコピー物が燃えた後の酸素と二酸化炭素の量の変化を学ぶ。\n気体検知管を使って、物を燃やす前と後の空気を調べてみましょう。まずは、燃やす前の空気。酸素の量を調べてみます。酸素の量は、およそ２１％。二酸化炭素も調べてみます。二酸化炭素は、０．０３％ぐらいです。次に、物を燃やした後の空気を調べてみましょう。これは先に調べた数値を示した印です。酸素はおよそ１７％。二酸化炭素は、量れる目盛り１％を越えてしまいました。物を燃やす前とくらべると、酸素の割合が減っています。反対に、二酸化炭素は増えています。気体検知管を使って、物が燃えた前と後の空気を調べる映像。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1503', 'title': 'CTで見た心臓（音楽 チャラン・ポ・ランタン） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。心臓のしくみをX線を使った特殊撮影（CT映像）と模型で紹介するこの動画へのリンクをコピー心臓のしくみをX線を使った特殊撮影（CT映像）と模型で紹介する\n心臓は\u3000すっごいポンプ\u3000休みなくのびちぢみして\u3000血液を全身に送り出す\u30001分間に７０回から９０回\u3000ドキドキドキドキ\u30001日では大忙しだぜ１０万回\u3000一生では\u3000ななななんと！２８億回？！\u3000もしも心臓が止まったら\u3000あっという間に意識がなくなり\u3000５分で脳が死んじゃうよ心臓のしくみをX線を使った特殊撮影（CT映像）と模型で紹介する', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1504', 'title': 'しょうにゅうどうのでき方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雨で石灰岩が溶けることによって鍾乳洞ができることを説明する映像です。この動画へのリンクをコピー無色透明な水溶液には、溶けている物があることをとらえ興味・関心をもつ。\n鍾乳洞（しょうにゅうどう）は石灰岩の大地にできるどうくつです。そのでき方は、石灰岩が酸性の水よう液にとける性質と関係があります。石灰岩は、海底に生き物の死がいなどが降り積もってできます。その地層は、長い年月の間に持ち上がって、陸になることがあります。陸になった石灰岩をとかすのは、雨水です。酸性の雨水は大地の割れ目から地下にしみこみ、石灰岩を徐々にとかしていきます。弱い酸性のため、とかす量は、目に見えないほどのごくわずかなものです。しかし、何千万年という長い年月が経つと、巨大などうくつになり、鍾乳洞ができあがっていくのです。雨で石灰岩が溶けることによって鍾乳洞ができることを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1505', 'title': 'つららのできかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。軒先につららができる説明とつららができる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー氷に姿を変える水の状態変化と温度の関係に興味・関心をもつ。\n寒い地方の家の軒先に、こんなものがぶらさがっていることがあります。氷でできた棒、つららです。つららはどうしてこんなところにできるのでしょう。よく見ると、つららの先から、ぽたぽたと水がたれています。この水が、つららになるのかも知れません。夜、屋根に積もった雪は、あたたかい部屋の中の熱にとかされ、水になります。夜中、外の温度がどんどん下がると、軒先に流れてきた水が凍ります。これが、つららです。では、つららが実際にできていく様子を、時間をちぢめて見てみましょう。水のしずくが、たれながら凍っていきます。次々と流れてくる水がこおり付いて、つららは段々大きくなっていきます。つららは、屋根から伝ってくる水のしずくが冷やされて、氷に姿を変えたものだったのです。軒先につららができる説明とつららができる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1506', 'title': '丸くなる水－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雨粒、熱したフライパンの上の水滴、防水シートを転がる水、宇宙船の中に浮かぶ水、水蒸気が姿を変えた水滴など、さまざまな状況で丸くなる水の様子を見ます。この動画へのリンクをコピーいつも丸い形を保とうとする液体としての水の性質を知る。\n水は、その時々に様々な姿や表情を見せてくれます。地上に降り注ぐ、雨。雨粒は、どのような形で落ちてくるのでしょうか？実験で確かめた雨粒の形です。どれも丸い形をしています。水蒸気が水滴になるときは、どうでしょうか。お湯の入ったビーカーを食品用ラップフィルムで覆って観察します。水滴の誕生です。だんだん成長していく水滴。やはり丸い形です。今度は、熱したフライパンの上で水滴の動きを見ます。防水シートをころがる水滴。水道の水でも調べてみました。細くした、その先端をスローモーションで見てみましょう。一筋の流れにも、同じように丸い形が見えてきます。しずくは、まるでゴムのように伸びて丸くなります。いつも丸い形を保とうとする水。これは、水の、液体としての性質です。宇宙では、水はどんな姿を見せるでしょうか。宇宙船の中に浮かぶ、丸い水。重力の小さい宇宙では水は、その本来の姿をじっくりと見せてくれます。雨粒、熱したフライパンの上の水滴、防水シートを転がる水、宇宙船の中に浮かぶ水、水蒸気が姿を変えた水滴など、さまざまな状況で丸くなる水の様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1507', 'title': 'サクラの花のつくり－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ソメイヨシノの花です。おしべの先にある葯（やく）の中に花粉が詰まっています。花粉を受け取るめしべの先は柱頭と呼ばれ、柱頭の下の方にはふくらんだ子房があります。この動画へのリンクをコピーサクラの花も、種子植物の特徴をもっていることを知る。\nソメイヨシノの花が開くようすです。花のつくりを詳しく見てみましょう。花の断面です。花の中心にたくさん伸びるおしべ。その先にある黄色い袋状のものは、葯と呼ばれ、中に花粉がいっぱい詰まっています。花粉を受け取るめしべ。めしべの先は柱頭と呼ばれます。柱頭の下の方を見ると、少し膨らんだところがあります。子房です。子房の中には将来種子になる胚珠があります。ソメイヨシノの花です。おしべの先にある葯（やく）の中に花粉が詰まっています。花粉を受け取るめしべの先は柱頭と呼ばれ、柱頭の下の方にはふくらんだ子房があります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1508', 'title': 'マダラトビエイのえさ取り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。マダラトビエイが海底で貝を捕る方法や体のつくりを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりの特徴や食べ物の捕り方などに興味・関心をもつ。\nマダラトビエイ。餌をとる様子を水族館の水槽で見ます。平たい体、長い尾を持、体長１ｍほど。横幅は１．２ｍくらい。名のとおり、体には白い斑点があり、羽ばたくように泳ぎます。餌をとる場所は海底の貝やカニ。海底すれすれに泳ぎ、貝などのにおいを感じると、体の後ろにある腹ビレでブレーキをかけ止まります。においに敏感な鼻と共に、生きものの存在を知る特殊な感覚器官が発達し、貝を見逃すことはまずありません。海底に潜っている貝を掘り出すために、口から水を勢いよく出し、小石や砂を吹き飛ばします。泳ぎながら貝を食べ、貝殻を次々と吐きだします。貝を割るのはがんじょうな歯。かみ砕く力は大変強く、圧力は３００ｋｇにもなるといいます。ゆったりと優雅に泳ぐマダラトビエイは、獲物のありかを突き止める優れた感覚器官を持ち、口から水を噴射するという、ユニークな餌のとり方をして生きています。彼らには貝を育む豊かな海が欠かせません。マダラトビエイが海底で貝を捕る方法や体のつくりを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1509', 'title': '水滴が凍る時の体積増加－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。一滴の水にドライアイスで冷やした空気を送って凍らせています。次第に盛り上がっていき、体積が増えることがわかります。この動画へのリンクをコピー実験をとおして、水の状態変化に伴う体積変化を知る。\n一滴の水が、凍っていく様子を見てみましょう。ドライアイスで冷たい空気を送って凍らせています。次第に盛り上がっていきます。体積が増えているようです。一滴の水にドライアイスで冷やした空気を送って凍らせています。次第に盛り上がっていき、体積が増えることがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1510', 'title': '水・油・エタノールの固体の性質－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エタノール、油、水の液体を凍らせ、それぞれの液体の中に入れます。水でできた氷は浮き、ほかの２つは沈みます。氷が浮くのは、水などの限られた物質が持つ性質です。この動画へのリンクをコピー実験をとおして、物質の状態変化との特性について知る。\n用意したのは、左からエタノール、油、水です。これらの液体を、液体窒素で凍らせてみましょう。エタノール、油、水。みんな凍りました。問題はこれからです。水でできた氷を、水の中に入れると・・浮きます。油でできた氷を、液体の油に入れます。沈みました。エタノールでできた氷を、液体のエタノールに入れます。これも、沈みました。「氷が浮く。」これは、当たり前のことではなく水などの限られた物質が持つ性質なのです。エタノール、油、水の液体を凍らせ、それぞれの液体の中に入れます。水でできた氷は浮き、ほかの２つは沈みます。氷が浮くのは、水などの限られた物質が持つ性質です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1511', 'title': 'いろいろなてんびん－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。上皿てんびん、化学てんびん、直示てんびん、電子てんびん。各々のてんびんのしくみと特徴を見ていきます。この動画へのリンクをコピー様々なてんびんのしくみと特徴を知り、使い分けられるようになる。\n上皿てんびんです。片方量りたい物、一方に分銅を乗せ質量を量ります。針が左右均等に振れた時の分銅の質量が、量る物の質量と同じです。精密に質量を量る時、使われていたてんびんです。まず片方の皿に量りたい物を乗せます。反対側の皿に分銅を乗せます。皿のストッパーを下げます。針は右に振れたままです。分銅を少し足してみましょう。目盛りが左右に振れ始めました。化学てんびんでは、針が振れた目盛りを数え、分銅一個よりも小さい質量を求めることができます。これは直示てんびん。質量をそのまま数字として表示することからこの名前が付いています。中には分銅がいくつもつり下がっています。皿の上に量りたい物を乗せ、ダイヤルを回すと、中の分銅が上がったり下がったりします。分銅をあげることによって、物の質量との釣り合いを取る仕組みです。電子てんびんです。手軽に質量を量ることができるため、よく使われているてんびんです。上皿てんびん、化学てんびん、直示てんびん、電子てんびん。各々のてんびんのしくみと特徴を見ていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1512', 'title': '野菜の根\u3000茎\u3000葉－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。いろいろな野菜。コマツナは、主に葉を食べます。ゴボウは、長く伸びた根を利用しています。アスパラガスの切り口に見えるのは、茎にある維管束です。この動画へのリンクをコピー身近な野菜に着目し、植物の構造に興味を持つ。\nスーパーマーケットに並んだ、いろいろな野菜。食べているのは、根、茎、葉の、どの部分でしょうか？いくつかの野菜で、調べてみましょう。これはコマツナ。食べているのは、主に葉です。葉と根はすぐ解ります。では、茎はどこにあるのでしょうか？葉を一枚ずつむいていきます。葉の根本には、短い茎がありました。ゴボウです。長く伸びた根を利用しています。根の端に、白っぽいものがついていることがあります。これは、葉です。葉を一枚ずつむいていくと、その下には、やはり短い茎がありました。アスパラガスです。食べている所は、どの部分でしようか？切り口に見えるたくさんの点。一つ一つは、維管束です。維管束の並び方は、トウモロコシの茎とよく似ています。アスパラガスは、茎を食べているのです。茎の周りについている、三角形の薄いもの。これが葉です。野菜にも、根や茎、葉など、植物のつくりを見つけることができます。いろいろな野菜。コマツナは、主に葉を食べます。ゴボウは、長く伸びた根を利用しています。アスパラガスの切り口に見えるのは、茎にある維管束です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1513', 'title': '安全ブレーカーの役割－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電線に許容量を超える電流が流れると、温度が上がって危険です。安全ブレーカーは、流れる電流が大きくなると、自動的に電流を切る安全装置です。この動画へのリンクをコピー安全ブレーカーのしくみと役割を知るとともに、過大な電流の危険性を認識する。\nたくさんの電気器具を一つのコンセントに繋ぎます。更に掃除機を使います。全ての器具の電源が切れてしまいました。ブレーカーをあげて、もう一度掃除機をかけます。また安全ブレーカーが下がりました。一度に流れる電流が増えすぎるのを防いでいるのです。温度計で分配コードの温度を測ります。分配コードには、３つの電気器具が繋げられるようになっています。コードに流れる電流の許容量は、７アンペアです。電気が流れていない時のコードの温度は約２５度。４アンペアの電流が流れても、コードの温度は変化しません。電気ストーブを２倍の出力にします。電流は８アンペアになります。電子レンジをつけます。９．６アンペアです。炊飯器は、１０．６アンペア。コードに流れている電流は、合計で２８．２アンペア。コードの許容量を超えました。コードの温度が上がっていきます。電流が許容量を超え流れ続けると、熱を持ち、火事になることもあります。電線に許容量を超える電流が流れると、温度が上がって危険です。安全ブレーカーは、流れる電流が大きくなると、自動的に電流を切る安全装置です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1514', 'title': 'オームの法則－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鉛筆の芯（しん）と電圧計を並列につないで、電圧と電流の関係を見てみます。抵抗が同じ場合、電流は電圧に比例します。これを「オームの法則」といいます。この動画へのリンクをコピー実験を行い、鉛筆の芯（金属線＝抵抗）に加わる電圧と電流は比例することを見いだす。\nすべり抵抗器を使うと、電圧を変えることができます。鉛筆の芯と電圧計を並列に繋いで、電圧と電流の関係を見てみましょう。電流を流し、すべり抵抗器で芯にかかる電圧を１ボルトにします。電圧が１ボルトの時の電流は、０．８５アンペアです。電圧を２ボルトに上げます。２ボルトの時の電流は、１．７アンペア。１ボルトの時のちょうど２倍です。１ボルトに戻します。電流も０．８５アンペアに戻りました。今度は、電圧を半分の０．５ボルトに下げます。電流もおよそ半分の０．４３アンペアになりました。すべり抵抗器を動かして、他の値も測り、グラフを書きました。ほぼ直線になりました。抵抗が同じ場合、電流は電圧に比例します。これを「オームの法則」といいます。鉛筆の芯（しん）と電圧計を並列につないで、電圧と電流の関係を見てみます。抵抗が同じ場合、電流は電圧に比例します。これを「オームの法則」といいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1515', 'title': '植物の蒸散－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。葉のついたミカンの枝と葉のない枝に袋をかけると、葉のない方は水が出てきません。葉を顕微鏡でみると、たくさんの気孔（きこう）があります。この動画へのリンクをコピーミカンの葉を使った実験・観察を行い、葉の気孔から水が蒸散することを知る。\nミカンの木を使って、根から吸い上げた水のゆくえを調べてみましょう。ミカンの木全体に袋をかけて、しばらく様子を見ます。３０分後、袋の内側一面に水滴がつきました。たくさんの水が、ミカンの木から出ていることがわかります。この水は、ミカンの木のどこから出てくるのか調べてみましょう。まず、葉のついたままの枝に袋をかけます。もう一つは、葉を取った枝に袋をかけます。３０分後。葉のない枝からは、水がほとんど出てきていません。一方、葉のついた枝からは、水がたくさん出てきました。葉を顕微鏡でみると、たくさんの気孔（きこう）があります。根から取り入れた水の大部分は水蒸気になって、この気孔から大気中に出ているのです。葉のついたミカンの枝と葉のない枝に袋をかけると、葉のない方は水が出てきません。葉を顕微鏡でみると、たくさんの気孔（きこう）があります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1516', 'title': '雲仙普賢岳の噴火と土石流－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲仙普賢岳の噴火に伴う災害で、被害を更に大きくした「土石流」のようすと、その後の復興作業の様子を見ます。この動画へのリンクをコピー火山活動がもたらす災害のしくみを知る。\n雲仙普賢岳の噴火に伴う災害で、被害を更に大きくしたのが、「土石流」です。「火砕流」などで山肌が削られてできた岩石や火山灰が、山腹にたまっています。雨が降ると、水がそれらを巻き込んで一気に流れ、「土石流」となります。雲仙普賢岳の噴火は１９９０年に始まり、１９９５年になってようやく「噴火活動停止宣言」が出されました。しかし、復興作業はその後も続いています。雲仙普賢岳の噴火に伴う災害で、被害を更に大きくした「土石流」のようすと、その後の復興作業の様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1517', 'title': '粉砂糖を水に入れてろ過する－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。粉砂糖を水に混ぜた液をろ過すると、ろ液は無色透明になりました。ろ紙に残っているものに薄めたヨウ素液をかけてみると、青紫色に変わりました。デンプンです。この動画へのリンクをコピー粉砂糖を水に混ぜた液をろ過する実験を行い、正しくろ過ができるようになる。\nケーキなどに使う粉砂糖。これを水に溶かしてみましょう。砂糖は水によく溶けるはずですが、いつまでもにごっています。粉砂糖には、砂糖以外のものが含まれているようです。ろうとをつかって、ろ過してみましょう。液体はろ紙を通ると、無色透明になりました。白くにごらせていた物質はろ紙に越し取られたようです。ろ紙には何が残っているのでしょう。ろ紙に、薄めたヨウ素液をかけてみましょう。青紫色に変わりました。デンプンです。使っていないろ紙にヨウ素液をかけても、もちろん反応しません。粉砂糖には、舌ざわりをよくするために、コーンスターチ、つまりデンプンが混ぜてあったのです。粉砂糖を水に混ぜた液をろ過すると、ろ液は無色透明になりました。ろ紙に残っているものに薄めたヨウ素液をかけてみると、青紫色に変わりました。デンプンです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1518', 'title': 'スギのよごれと大気汚染－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。都会のスギと山のスギ、各々の葉についた汚れを水に溶かし、硝酸イオンを測定します。都会のスギには、山のスギより多くの窒素化合物がついていることがわかりました。この動画へのリンクをコピースギの葉についている汚れを分析することで大気汚染について調べられることを知る。\n道路脇の植物にはどのくらい窒素の化合物が付いているのでしょうか。都会の杉を切り取ります。山の杉と比べてみましょう。こちらが山の杉。そしてこちらが都会の杉です。顕微鏡で見ると、都会の杉は黒く汚れています。水で洗い流してみましょう。ペットボトルに、それぞれ葉を２０グラムずつ入れます。水を入れて、よく振ります。葉に付いていた窒素の化合物が水に溶けてできた硝酸イオンを測定します。中の水を取り出します。水質を検査する薬品を使って、硝酸イオンの濃度を調べてみましょう。反応すると赤く変化するはずです。まず、山の杉を洗った水。ほとんど変化しません。都会の杉はどうでしょう。薄いピンクになりました。都会の杉には窒素の化合物が付いているのです。都会のスギと山のスギ、各々の葉についた汚れを水に溶かし、硝酸イオンを測定します。都会のスギには、山のスギより多くの窒素化合物がついていることがわかりました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1519', 'title': '子の産まれ方\u3000ほ乳類－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヤギは、母親の体内で卵が受精します。超音波で見ると、胎児は子宮の中で育っています。出産すると、子ヤギはすぐに立とうとします。子ヤギは母乳を飲んで育ちます。この動画へのリンクをコピーヤギの受精から出産までのようすを観察し、ほ乳類の子の生まれ方を知る。\nほ乳類の子の産まれ方をヤギで見てみましょう。母親の体内で受精した卵が子宮の中で成長していきます。胎児の様子を超音波診断装置で見てみます。胎児は子宮の中で活発に動きながら育っていきます。いよいよ出産です。母親は生まれたばかりの子ヤギをなめてきれいにします。子ヤギは生まれてすぐに立とうとします。子ヤギは母親に守られながら、母乳を飲んで育ちます。ヤギは、母親の体内で卵が受精します。超音波で見ると、胎児は子宮の中で育っています。出産すると、子ヤギはすぐに立とうとします。子ヤギは母乳を飲んで育ちます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
