{'index': '1520', 'title': 'とつレンズで像ができるわけ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。レンズの一方に電球を置き、反対側に黒い紙を置くと、黒い紙にフィラメントの像をつくることができます。この動画へのリンクをコピーとつレンズで像ができる仕組みを知る。\nレンズの左側に電球を、右側に黒い紙を置いて、電球を動かすと…フィラメントの形が写りました。フィラメントの像です。電球の光は四方八方に広がっています。そのうちの一本を、レーザーポインターの光でたどります。まずフィラメントから出て、レンズの中心に向かって進む光です。レンズを通っても曲がらず、そのまままっすぐ進み、スクリーンの面で、像のところに届いています。今度は、レンズの両方の面の中心を結ぶ線に、平行に入った光です。焦点の位置に穴を開けた紙を置きます。光は穴を通り抜けて、レンズを通る時に曲がりスクリーンの像のところに届いています。では、左側の焦点を通った光は、どう進むのでしょうか？像の位置をチェックしておいてから調べます。光は、レンズを通った後、平行に進み、スクリーンの像のところに届きます。フィラメントの一つの点から出た光は、すべてスクリーンの同じところに集まります。こうして、像ができるのですレンズの一方に電球を置き、反対側に黒い紙を置くと、黒い紙にフィラメントの像をつくることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1521', 'title': 'ひがたにすむ生き物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。有明海の干潟のムツゴロウやトビハゼ、集まる鳥などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物は、食べ物を通して環境とかかわって生きていることをとらえる。\nここは、九州、有明海（ありあけかい）の干がた。干がたにすむムツゴロウ。ムツゴロウはどろについているケイソウという植物プランクトンを食べています。干がたにはムツゴロウの他にもたくさんの生き物がすんでいます。これはトビハゼ。トビハゼは、どろの中にすむゴカイなどを食べる肉食の魚です。トビハゼが小さな魚を食べています。食べられているのは、ムツゴロウの子どもです。こちらはヤマトオサガニ。どろを口に入れています。どろの中からプランクトンなどの食べ物をこしとっているのです。そして、干がたにすむ生き物を求めて、鳥達が集まってくるのです。有明海の干潟のムツゴロウやトビハゼ、集まる鳥などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1522', 'title': 'テントウムシの模様 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。数種類のテントウムシの紹介とナミテントウの生態と育ち方を紹介します。この動画へのリンクをコピー身近な昆虫であるテントウムシの生態や繁殖、育ち方を学ぶ。\n電柱の根元の草むらで冬越しをしている、テントウムシの集団を見つけました。風が当たらず、温度が比較的一定なのです。春、テントウムシの活動が始まりました。ナナホシテントウ。こちらはカメノコテントウ、日本には１５０種類以上のテントウムシがいます。ナミテントウです。同じ種類なのに、羽の模様がばらばらです。テントウムシはアブラムシを食べます。１日に４００匹も食べることがあります。ナミテントウのカップル。交尾したメスは、３０個ほどの卵を産みます。大きさは２mmぐらい。生まれて２週間ほどのナミテントウの幼虫です。幼虫のとき、模様はみな同じです。やがてさなぎになったテントウムシは、体をちぢめ、あの丸い姿に変わるのです。さなぎになってから１週間、いよいよ孵化です。出てきたナミテントウには、まだ模様がありません。しかし、しばらくすると鮮やかな模様が浮かび上がってきます。個性的な模様のナミテントウの誕生です。数種類のテントウムシの紹介とナミテントウの生態と育ち方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1523', 'title': '夏にさく花とハチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏、ハチが集まるシロツメクサ、アザミなどの植物を紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動と季節とのかかわりについて興味・関心をもつ。\n夏、ハチがおとずれる花を見てみましょう。これはシロツメクサ。アザミの花です。カボチャの花にも、おとずれます。花の中に入ってみつをすっているハチは花粉だらけです。ヘチマの花にも、やってきます。木の花にも、みつや花粉を集めにやってきます。夏、ハチが集まるシロツメクサ、アザミなどの植物を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1524', 'title': '燃料電池のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水素を燃料とする燃料電池の発電するしくみを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー人と環境保全とのかかわりに興味・関心をもって考えようとする。\n水素を燃料にして発電する燃料電池です。燃料電池はうすい板が何まいも重なってできています。その一まいを取り出したのがこれ、単セルです。単セルの中には、うすいまくが入っています。このまくが発電するための重要な役わりをします。燃料の水素は左の方から送られてきます。このまくは水素を通しません。水素が電気の素、電子と分かれると通りぬけられるようになっています。電子は外側の導線を通っていきます。こうして、電気がつくのです。使われた水素は酸素と反応して水になります。この時、熱が出ます。燃料電池は水と熱以外には何も出さない、クリーンな発電機なのです。水素を燃料とする燃料電池の発電するしくみを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1525', 'title': '冬にたまごをうむカエル | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アカガエルが冬の終りに冬眠から目覚めて産卵する様子を見ます。この動画へのリンクをコピー動物の活動は季節によって違いがあることをとらえ興味・関心をもつ。\n冬の終わり、まだ寒いころの田んぼです。夜になると、ふしぎな鳴き声が聞こえてきました。アカガエルです。この種類のカエルは、まだ寒いうちに冬眠から目覚め、卵を産みます。鳴いているのは、オスです。オスの鳴き声につられて、メスがやってくると、オスはメスをうばい合います。メスの背中に乗ったオスは、メスをしっかりとだきかかえてはなしません。メスが卵を産み始めました。卵を産むと、親は再び冬眠に入ります。卵は、２０日ほどで、おたまじゃくしになります。アカガエルが冬の終りに冬眠から目覚めて産卵する様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1526', 'title': '自然界の二酸化炭素 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大気中の二酸化炭素が増加するさまざまな原因を紹介します。この動画へのリンクをコピー生き物と空気とのかかわりや環境保全の大切さに興味・関心をもつ。\n大気の中の二酸化炭素が増えたのは、石油や石炭を使い始めたおよそ２００年前からです。それまで二酸化炭素は、自然界のなかでバランスよく循環していました。二酸化炭素は生き物が呼吸をするときや、菌類が動物の死骸や枯葉を分解するときに出ています。大気中の二酸化炭素は植物が光合成を行うときに使われます。この出てくる量と吸収される量は釣り合っています。一方、大気中の二酸化炭素は海にも吸収されます。海の中では、生き物が呼吸して吐き出した二酸化炭素と、菌類が出す二酸化炭素を植物プランクトンが吸収します。人間は地下に埋もれた石油や石炭を掘りだし、二酸化炭素を大量に排出してきました。自然界で処理できる二酸化炭素の量は一定です。人間が排出した二酸化炭素はそのまま、大気中にたまって増えていくのです。大気中の二酸化炭素が増加するさまざまな原因を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1527', 'title': '金ぞくのぼうの一方のはしを熱する | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属の棒にサーモシートを巻き、端を熱して熱の伝わる様子を見ます。この動画へのリンクをコピー金属は熱した部分から順に温まっていくことをとらえ関心をもつ。\n金ぞくのぼうをあたためて、そのあたたまり方を調べてみましょう。温度で色が変わるサーモシート。あたたまるにつれて、色がオレンジ、黄色、緑、青、そして黒と変わっていきます。このシートを鉄のぼうにはって、一方のはしを、ガスバーナーの火でねっします。ねっしたところから、だんだん色が変わっていきます。ぼうのあたたまるようすを、時間をちぢめて見てみましょう。ほのおからはなれたところも、色が変わっていきます。あたためていないところの温度も上がっているのです。金ぞくは、あたためているところから順に熱が伝わって、あたたまっていくのです。金属の棒にサーモシートを巻き、端を熱して熱の伝わる様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1528', 'title': 'ひもの長さとふれ方のきまり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。振り子の紐の長さを変えると１往復する時間が変わることを確かめます。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの１往復する時間は、糸の長さで変わることに関心をもつ。\nふりこのひもの長さを変えると、１往復する時間はどうなるでしょう。ふれはばと重さは同じにしてあります。振り子の紐の長さを変えると１往復する時間が変わることを確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1529', 'title': 'ふりこの長さとは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。高さの違うペットボトルに水を入れ１往復する時間を確かめます。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの１往復する時間は、糸の長さで変わることに関心をもつ。\nこの２つのペットボトルには、同じ量の水が入っています。ひもの長さも同じです。また、青い方にはペットボトルの一部をつけて重さも同じにします。１往復する時間は、青い方が短いようです。１往復する時間のちがいは、水の位置に関係があるのです。ひもを支えている所から、おもりの中心までの長さを、ふりこの長さと言います。この２つのふりこは、ひもの長さは同じでも、ふりこの長さがちがうのです。ふりこの１往復する時間はふりこの長さによって変わるのです。高さの違うペットボトルに水を入れ１往復する時間を確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1530', 'title': 'ぼうじしゃくのきょく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。砂鉄と水を入れたポリ袋の上に棒磁石を置き砂鉄の付き方を見ます。この動画へのリンクをコピー磁石には極があることや物を引き付ける働きや性質に興味・関心をもつ。\n砂鉄と水を入れたポリ袋です。この上に棒磁石を置きます。軽く叩いてみると、砂鉄が磁石に引き付けられる様子がよくわかります。磁石の端の方に砂鉄が集まってきました。磁石の端の方にたくさんついています。磁石には引き付ける力が強い部分と、弱い部分があるようです。今度は別のものを使って、調べてみましょう。透明な板の上に、短く切ったモールをばらまきます。モールの中には針金が入っていて、磁石につきます。下から棒磁石を近づけます。そして、トントンと板を叩くと・・・モールが磁石に引き寄せられていきます。モールは磁石の端の方にたくさんついています。この、磁石の引き付ける力の強いところを、「極」といいます。砂鉄と水を入れたポリ袋の上に棒磁石を置き砂鉄の付き方を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1531', 'title': 'ミニチュアブランコのふれ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミニチュアブランコと人の乗るブランコの振れ方の違いを見る映像です。この動画へのリンクをコピー物の運動やそれに伴う変化の規則性について興味・関心をもつ。\nミニチュアのブランコを作ってみました。なんだか忙しい動きです。本物のブランコのゆれ方は、このようにゆっくりです。ミニチュアのブランコと本物のブランコでゆれ方が違うのはどうしてでしょう。ミニチュアブランコと人の乗るブランコの振れ方の違いを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1532', 'title': 'クロオオアリの女王 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クロオオアリの女王アリの産卵や、卵からふ化する様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\n５月から６月の、風のない天気の良い日。アリが巣の中からたくさん出てきています。羽を持ったクロオオアリです。これらの多くはオスです。いちだんと大きなアリが出てきました。体の長さおよそ２ｃｍ、メスのクロオオアリです。この時期、羽を持ったオスとメスは、空に飛んで結婚するのです。地面に降りたメスが羽を自分で落としています。これから土の中で新しい巣を作ってくらすので、羽はもう必要ないのです。穴を掘って、土の中で女王アリとしての生活を始めます。女王アリが卵を産んでいます。卵の大きさは、およそ２ｍｍ。女王アリは、卵の表面にカビなどが付かないように、たえずなめてきれいにします。およそ２週間たつと幼虫が出てきます。女王アリは、えさを食べずに卵を産み、幼虫の世話を続けます。口移しで与えるえさは、空を飛んだ時に羽を動かすために使った筋肉をとかして栄養分にしたものです。幼虫は皮を脱ぎながら大きくなっていきます。クロオオアリの女王アリの産卵や、卵からふ化する様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1533', 'title': '水中花火 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火が点いた花火が水の中でも燃える様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー物の燃焼の仕組みについて興味・関心をもち観察しようとする。\n花火に火をつけて水の中に入れるとどうなるかやってみましょう。空気のない水の中で花火はどうして消えないのでしょうか？火が点いた花火が水の中でも燃える様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1534', 'title': '手ぶくろのかんそう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雪の付いた手袋をストーブで乾かし、湯気が出る様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー水は温度によって状態が変化することをとらえ興味・関心をもつ。\n雪がふった寒い日のことです。あたたかいストーブの横で、雪のついた手ぶくろをかわかしました。しばらくすると、手ぶくろから、ゆげが出てきました。雪は、もうついていません。ついていた雪はどうなったのでしょう？雪の付いた手袋をストーブで乾かし、湯気が出る様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1535', 'title': 'ぬれたかさのかんそう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雨で濡れた傘を干すと傘が乾いていく様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー水が自然蒸発していることをとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\n雨でぬれた傘を干しておくと、やがて乾きます。その様子を時間を縮めて見てみましょう。傘についていた水はどこへ行ってしまったのでしょう。雨で濡れた傘を干すと傘が乾いていく様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1536', 'title': '金属のわを温めると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属の輪を熱することで金具を作る様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー金属を温めると、かさは膨張することをとらえ興味・関心をもつ。\n金ぞくのわをはめた金具。この金具は、このような金ぞくのわを入れたものですが、どうやっても入りません。これを、この工場では、こんな方法で、入れています。まず、外側に入れる金ぞくのわの方を、熱くします。わの色が赤っぽくなってきました。わの温度がとても高くなっているのです。さ、どうでしょう。入りました。さっきは、どうやっても入らなかったわが、かんたんに入るようになりました。これで、温度が下がると、しっかりくっついてはなれなくなりました。金属の輪を熱することで金具を作る様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1537', 'title': 'シャボン玉を冷やしてみる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シャボン玉をドライアイスにのせて縮む様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー空気を冷やすとかさは収縮することをとらえ興味・関心をもつ。\nシャボン玉をひやすと、どうなるでしょう。ドライアイスを入れたようきの温度は、氷点下３６．５度！とってもつめたいんです。ドライアイスの上に、シャボン玉をのせると…シャボン玉がへこんでしまいます。ドライアイスで、シャボン玉の中の空気がひやされ、かさが小さくなってシャボン玉がへこんだのです。シャボン玉をドライアイスにのせて縮む様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1538', 'title': 'いろいろな電池ボックス | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電池ボックスの大きさやさまざまな種類を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー乾電池と豆電球をつなぎ、電気の回路について興味・関心をもつ。\n電池を取りつけるときにべんりな電池ボックスには、いろいろなものがあります。かん電池の大きさにあわせたもの。一度にたくさんの電池が入るもの。この電池ボックスには、スイッチがついています。電池ボックスは、使い道に合わせて、えらびましょう。電池ボックスの大きさやさまざまな種類を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1539', 'title': 'まめ電球の中 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。豆電球を半分に切り、中の導線の様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー豆電球と電気の回路について興味・関心をもち観察しようとする。\n豆電球の光るところを拡大して見ると、真ん中に、バネのような細い線があります。きんぞくの部分を半分に切ってみると、電気の通り道はこんな風にひとつながりになっています。豆電球を半分に切り、中の導線の様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
