{'index': '1540', 'title': 'ミズナラの木の変化～春・夏・秋～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミズナラの木の葉などの変化を春から秋まで観察した映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長は季節とかかわりがあることをとらえ興味・関心をもつ。\n冬には葉を落とすミズナラの木です。このミズナラの木の様子を春から秋まで、観察してみましょう。ミズナラの木の葉などの変化を春から秋まで観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1541', 'title': 'コオロギのふ化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エンマコオロギの卵がふ化した後の幼虫の様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には、さなぎとならないものがあることをとらえる。\nエンマコオロギの卵を観察して見ましょう。コオロギの卵は、暖かくなると、幼虫になります。からだの長さはおよそ２ｍｍ。目だけが黒く、透き通った体をしています。エンマコオロギの卵がふ化した後の幼虫の様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1542', 'title': 'エラブウミヘビの産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エラブウミヘビの陸上での繁殖行動と産卵の様子などの生態を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の行動と、自然とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n鹿児島県トカラ列島の子宝島。島の海岸は、ほとんど岩場です。エラブウミヘビは、サンゴ礁のある暖かい海に住むウミヘビです。体の長さはおよそ1メートル。ふだんは海岸の岩場に隠れていて、魚を捕らえるために海に潜ります。上あごの牙には強力な毒があります。10月から12月にかけてが、エラブウミヘビの繁殖の時期です。産卵の場所は、岩場にできた洞くつなどです。エラブウミヘビの仲間はウミヘビの中で唯一陸上で産卵します。メスは、体の中に卵を持っているため、太く、大きな体をしています。一匹のメスに数匹のオスが絡み付いています。交尾です。エラブウミヘビの産卵です。メスは体をよじるようにして卵を産みます。卵は、長さおよそ9センチの楕円形です。殻は薄いゴムのように弾力があります。一晩で５～６個の卵を産むといわれています。卵がかえるには、5か月近くもかかります。エラブウミヘビの陸上での繁殖行動と産卵の様子などの生態を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1543', 'title': 'アゲハチョウのせい虫とよう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アゲハチョウの成虫とよう虫の体のつくりのちがいを比べます。この動画へのリンクをコピー昆虫の成虫とよう虫の体のつくりの違いをとらえる。\nアゲハチョウの幼虫と成虫では、体のつくりがずいぶんちがいます。どのようにちがうのか、比べてみましょう。まず、頭。幼虫と成虫をくらべてみると、目も口もずいぶんちがいます。次はあし。成虫は、むねに６本のあしがついています。でも幼虫のあしは、こんなにたくさんあります。幼虫と成虫でまったくちがっているところは、どこでしょうか。成虫には、大きなはねがあることです。アゲハチョウの成虫とよう虫の体のつくりのちがいを比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1544', 'title': '虫の様子といる場所を見てみると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。虫がどうしてその場所にいるのかな？虫の様子といる場所をよくかんさつしてみよう。この動画へのリンクをコピー虫がどうしてその場所にいるのかな？虫の様子といる場所をよくかんさつしてみよう。\n虫がどうしてその場所にいるのか？虫の様子と居場所をよく観察してみようモンシロチョウは？何をしているのかな？トノサマバッタは？どうして草むらにいるの？カマキリはどうだろう？カブトムシは？ダンゴムシは？どうしてここにいるんだろう？虫がどうしてその場所にいるのかな？虫の様子といる場所をよくかんさつしてみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1545', 'title': 'トノサマバッタとモンシロチョウをくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタとモンシロチョウのからだをくらべてふしぎを見つけよう。この動画へのリンクをコピートノサマバッタとモンシロチョウのからだをくらべてふしぎを見つけよう。\nトノサマバッタのからだをモンシロチョウと比べると、どんなことに気づくかな？ お腹の方は？違う所、似ている所を探してね。羽はどうなっている？頭の方は？口はどんなつくりかな？みんな、どんなことに気がついた？トノサマバッタとモンシロチョウのからだをくらべてふしぎを見つけよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1546', 'title': '遺伝子に関わる研究は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトＤＮＡの配列解明や遺伝子に関わる最新の研究について紹介します。この動画へのリンクをコピーヒトＤＮＡの配列解明や遺伝子に関わる最新の研究を見て、遺伝子を研究することで、多くの問題が解決できるのではないかと期待されていることを知る。\n２００４年、ヒトのＤＮＡの配列がすべて解明されました。現在では、どの部分にどんな遺伝子があるのかも分かってきています。これはヒトの１５番目と１９番目の染色体にある遺伝子の配列を表したもの。ここに、瞳の色の決定にかかわる遺伝子が組み込まれています。さらに、病気にかかわる遺伝子の存在も分かってきました。京都大学の山中教授などが作りだしたｉＰＳ細胞も、遺伝子の研究から生まれたものです。ｉＰＳ細胞は人の皮膚などの細胞に４つの遺伝子を導入することで作られます。体のどんな細胞にもなるという特徴を持っています。例えば、ｉＰＳ細胞から作られた神経細胞を、脊髄が傷ついて歩けなくなったマウスに移植するという実験では、マウスは再び歩けるようになりました。遺伝子を研究することで、医療分野に限らず、多くの問題が解決できるのではないかと期待されているのです。ヒトＤＮＡの配列解明や遺伝子に関わる最新の研究について紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1547', 'title': '種子をつくらない植物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。種子を作らない植物（シダ、コケ）について説明します。この動画へのリンクをコピー種子を作るか、作らないかに着目して植物を分類できることを知る。\n植物の中には花が咲かない、つまり\u3000種子を作らないものもあります。どのようになかまを殖やしているのでしょう？\u3000シダ植物は胞子で殖えます。葉の裏に、胞子が詰まった袋、胞子のうの集まりが並んでいます。胞子のうがはじけると、中の胞子が飛ばされ、地面に落ちた胞子が発芽して、新しいシダへと成長していくのです。コケ植物も種子ではなく、胞子で殖えます。雄株のカサに水が溜まると…、内部の造精器で作られた精子が出てきます。雌株の中には、卵細胞を作る造卵器があります。その根元の丸い形のものが卵細胞です。雨が降ると、雄株のカサから、こぼれ落ちた無数の精子が水の中を泳ぎ、そのうち一つだけが卵細胞と受精します。受精した卵細胞は成長し、やがて胞子を作ります。袋から飛び立った胞子は、条件のよい場所につくと、発芽します。このように植物は、種子を作るか、胞子をつくるかによって、分類できるのです。種子を作らない植物（シダ、コケ）について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1548', 'title': '酸性とアルカリ性の違いは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸性とアルカリ性について、味以外の違いを考える映像です。この動画へのリンクをコピー酸性・アルカリ性のものの味の違いを見て、その性質の違いに興味・関心をもつ。\nレモンや梅干しなどは酸性。豆腐を作る時に使うにがりはアルカリ性。酸性のものはなめると…、「すっぺー」アルカリ性のものは…、「しぶっ」酸性とアルカリ性。味の他にはどんな違いがあるのでしょう？酸性とアルカリ性について、味以外の違いを考える映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1549', 'title': '炭素が燃えると質量は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。密閉した状態で炭素を燃やし、質量が変化するかどうか実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー密閉した状態で炭素を燃やし、質量が変化するかどうか実験を見て、質量保存の法則を知る。\n小さく切った割り箸の質量を量ってみます。０.４０ｇです。この割り箸に火をつけます。質量はどうなるでしょう？\u3000０.３５ｇに減りました。これは、割り箸の炭素が空気中の酸素と反応し、二酸化炭素になって空気中に出ていったのが主な原因です。では、二酸化炭素が逃げていかないようにすると、質量はどうなるでしょう？割り箸を密閉した状態で燃やしてみましょう。巻いたニクロム線に割り箸を入れ、丸底フラスコに酸素と一緒に入れて、密閉します。このときの質量は、１６４.３２ｇ。これを、ニクロム線に電気を流して加熱すると、割り箸が焦げて、煙が出てきました。全体の質量はどうなったでしょう？１６４.３２ｇ。炭素と酸素が反応して、二酸化炭素になっても、全体の質量は変わらないのです。どんな物質でも、化学変化の前と後で、全体の質量は変わりません。これを「質量保存の法則」といいます。密閉した状態で炭素を燃やし、質量が変化するかどうか実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1550', 'title': 'いろいろな発電 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。いろいろな発電方法を紹介します。この動画へのリンクをコピーさまざまな発電の仕組みを見て、磁界と力と電流の関係に興味・関心をもつ。\n風力発電では、風の力で発電機の軸を回転させて発電します。水力発電では…。流れる水の力で、軸を回転させて発電します。火力発電ではどうでしょう。これは大きな発電機。真ん中の回転する部分が磁石になっています。外に取り出すと…回る磁石の部分の長さは４．５メートルもあります。磁石の外側には、導線をまいたコイルがあります。磁石を、コイルの中で回転させて発電するのです。磁石はどう回転させるかというと、石油などの燃料を燃やして水を加熱し、発生する水蒸気を、この羽根車にあてます。水蒸気が羽根車を回すしくみを実験で見てみましょう。水を沸騰させ、発生する水蒸気が、羽根車に当たるようにします。羽根車は、発電機に見立てたモーターにつながっています。水が沸騰すると、水蒸気で羽根車が回転しました。火力発電では、このようにして電気をつくっています。発電所の多くは、磁界と力と電流の関係を利用して、電気をつくっているのです。いろいろな発電方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1551', 'title': '塩の性質を利用した石けん作り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。石けん液から石けんの塊を取り出すために、食塩水を使う方法を見ます。この動画へのリンクをコピー身近にある石鹸が、塩や水溶液の性質を利用して作られていることに興味・関心を持つ。\n石けんを作る際、食塩を使う方法があります。工場を見てみましょう。原料の油と水酸化ナトリウムという薬品を混ぜたものをタンクの中に注ぎ込みます。温めながら、かき混ぜます。白い液ができました。水に溶けた石けん液です。食塩を水のタンクに溶かし込み、食塩水を作り、石けん液に混ぜます。何のために食塩水を入れるのか、その役割を実験で見てみましょう。石けんを切り、水に溶かします。透明の石けん液ができました。食塩水を石けん液にいれると、白いものが出てきました。水に溶けていた石けんです。石けんが水に溶けているとき石けんは水と結びついています。そこに食塩がやってくると、食塩は水に溶けやすいので、水をうばってしまいます。すると、水からはなれた石けんが出てくるのです。食塩水を使うのは、石けん液から石けんのかたまりを取り出すためなのです。できた石けんのかたまりを集めて形を整えると、普段使っている石けんになります。石けん液から石けんの塊を取り出すために、食塩水を使う方法を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1552', 'title': 'いろいろな種の中身 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トウモロコシやイネの種の中をみる。この動画へのリンクをコピーさまざまな種類の種の構造を比較し、共通する点はどこなのか考える。\nインゲンの種の中の小さな出っ張りを観察してみましょう。やがて葉と根に育っていきます。他の植物の種はどうでしょう。これはトウモロコシ。二つに割って中を観察してみると、白い部分があります。これが根や葉になります。芽が出る様子を見てみましょう。こちらは稲の種、種もみです。種もみの中はどうでしょう。やはり、根と葉になる白い部分があります。種もみから芽が出るところを見て見ましょう。このように種の中には根と葉の元になる部分があるのです。トウモロコシやイネの種の中をみる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1553', 'title': 'ソメイヨシノの一年 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ソメイヨシノの一年の変化を説明する映像です。この動画へのリンクをコピーソメイヨシノの一年の変化を振り返ることにより、季節と生き物の１年間の様子を関係付けてとらえる。\n桜の一しゅ、ソメイヨシノの一年の変化を追ってみましょう。春先、枝にはつぼみがたくさんついています。やがて、一せいにつぼみは開きます。桜の花がさくのには、気温が大きく関係しています。気温の変化と開花の関係を見てみましょう。3月から4月にかけ、日本列島は南から北に向けてあたたかくなります。桜の花は、この温度の変化に合わせるように南からさいていくことがわかります。花は１０日前後でちり、代わって葉が出てきます。そして夏。桜の木には青々とした葉が生いしげります。やがて秋になり、気温が下がると、葉の色が変わります。葉がかれ始めたのです。やがて葉はすべて散ってしまいます。桜の木はどうなっているのでしょうか。枝の先を見ると、小さな芽がついています。この芽がふくらんで春、また花をさかせます。桜は、春、花をさかせ、夏に葉をしげらせ、その葉が落ちると、次の年の準備をし、また花をさかせるのです。ソメイヨシノの一年の変化を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1554', 'title': '水のじょう発と水じょう気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コップの水が水蒸気になる様子を特殊な装置で見た映像です。この動画へのリンクをコピー水の状態変化に興味・関心をもつとともに、水が水蒸気になる様子を観察することができる。\nコップの水は、なぜほうっておくとへるのでしょうか。水を入れたコップのまわりで空気がどうなっているか、空気の動きを見ることができるそう置で見てみましょう。画面の下にあるかげが、コップの口です。けむりのようなものが出ています。水が目に見えない「水じょう気」にすがたを変え、空気の中に出ていっている様子です。水が水じょう気にすがたを変えることを「じょう発」といいます。水じょう気をつかまえてみましょう。コップの口にラップをかぶせ、６時間、そのままにしておきます。ラップが白くくもり、内側に水てきがついています。水は、じょう発して水じょう気となり、ラップにあたって水にもどり、水滴になったのです。じょう発する前と後で、水の量は変わるのでしょうか。じょう発する前の重さは２８０ｇ。じょう発し、ラップに水てきがついた状態でも２８０ｇ。重さは変わりません。コップの水が、じょう発した分だけ水てきになったのです。コップの水が水蒸気になる様子を特殊な装置で見た映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1555', 'title': 'ドングリに卵をうむこん虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋の雑木林のドングリと、ドングリに卵を産む虫の映像です。この動画へのリンクをコピー秋の生き物の様子に興味・関心をもつとともに、秋の雑木林の生き物の様子を観察することができる。\n夏から秋にかけて、ぞう木林はどうかわるでしょう。かれ葉が目立ち始めるころ、林の中を良くさがすと、大きな実をつけた木が見つかります。これはコナラの葉。コナラの木にはドングリがなります。ドングリを目当てにやってくる虫がいます。長い口を持った、ゾウムシのなかまです。口の先にはじょうぶなあごがあります。じょうぶなあごで、ドングリのやわらかい部分に穴をあけます。しばらくすると、変わった動きを始めました。木の枝を切っているようです。地面に落ちたドングリは、まだ緑色をしています。よく観察すると、虫のあけた穴があります。実はこの中にたまごを産んでいたのです。実りの季節には、植物を利用するこん虫たちもあらわれるのです。秋の雑木林のドングリと、ドングリに卵を産む虫の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1556', 'title': '本は力持ち－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。重ねた紙に働く力を観察し、触れ合う物体の間には、摩擦力が生じる。この動画へのリンクをコピー物と物が触れ合うと摩擦力が生じることをとらえ興味、関心を持つ。\n紙を重ねます。下の紙を引くと、重ねた上の紙もついてきます。これは、重なった部分に「摩擦力」が働いているからです。触れ合っている物体の間には、摩擦の力が生まれます。下の紙を引くと、２枚の紙の間に生まれる摩擦力が、上の紙を動かすのです。重ねる紙の枚数を増やすと、摩擦力はどうなるでしょうか？２４枚の紙を重ねました。紙がバラバラにならないように、輪ゴムでとめます。両端を引っ張ってみます。外れません。紙を重ねると摩擦力は強くなります。どのくらいの力に耐えられるか、計ってみましょう。両端を留めて、穴を開けます。その穴にばねばかりを掛けて、引っ張ります。このときのばねばかりにかかっている力は１２キログラム。２４枚の紙を重ねただけで、これだけの摩擦力が生じているのです。重ねた紙に働く力を観察し、触れ合う物体の間には、摩擦力が生じる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1557', 'title': 'みんなここに集まってくる－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。２ｍのパラボラに１００個のボールを落とし、一か所に集まる様子を見る実験。垂直に落ちてきたボールが必ず１点（焦点）を通ることを確かめます。この動画へのリンクをコピー放物面に物体を垂直落下させると焦点を通ろうとすることを学ぶ。\nこれはパラボラアンテナです。このパラボラアンテナは、宇宙から届く微弱な電波を、広いお皿の部分で捉え、一度反射した電波を受信します。電波を逃がさないための工夫です。これは、パラボラアンテナと同じ形を再現したものです。落ちてくるボールを電波に見立てて、パラボラの特徴を見てみましょう。パラボラにあたったボールは、必ずある一点を通ります。この点を焦点といいます。同時に反射しても、数が増えても、タイミングが変わっても、反射したボールは、必ず焦点を通ります。２ｍのパラボラに１００個のボールを落とし、一か所に集まる様子を見る実験。垂直に落ちてきたボールが必ず１点（焦点）を通ることを確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1558', 'title': '水の温まり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水槽にプラスチックの玉を入れ、水を温めたときの玉の動きを見る実験です。この動画へのリンクをコピー水を温めたときの玉の動きを観察しながら、水は熱せられた部分が移動して全体が温まることをとらえる。\n水そうの水はどのようにして温まるのでしょうか？プラスチックの玉を入れて、水の動きを見えるようにします。玉が入った水をヒーターで温めます。やがてヒーター近くの玉が上に上がっています。ヒーターで温められた水が上の方に上っているのです。上の方にあった水は下に向かって動いていきます。温められた水は上に上がり、やがてぐるっと回るように下りてきます。こうして全体が温まるのです。水槽にプラスチックの玉を入れ、水を温めたときの玉の動きを見る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1559', 'title': '地球が丸いと考えるヒント | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「地球は丸い」と考えるヒントとして、水平線や月食に見られる地球の影を紹介します。この動画へのリンクをコピー「地球が丸い」ということに人間がどうやって気がついたかを考え、科学的な思考を育てる。\n地球が丸いと考えるヒントは、意外に身近なところにあります。水平線が少し曲がって見えるのは、地球が丸いからだと考えられます。また、地球が丸いという証拠になる現象が月で見られます。1年におよそ2回、月食という現象があります。太陽の光を地球がさえぎるため、月が欠けていくように見える現象です。月食が起こるのは、このように、太陽、地球、月の順で一直線に並んだときです。月に映った地球の影は丸みをおびています。影が丸いのは、地球が丸いからだと考えられます。「地球は丸い」と考えるヒントとして、水平線や月食に見られる地球の影を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
