{'index': '1560', 'title': '虫めがねで集めた日光を紙に当てる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日光を虫めがねで集めて紙にあてると紙が焦げる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー虫めがねを使い、日光を集めて物に当てると物の温度がかわることをとらえる。\n虫めがねを遠ざけると、光の丸は小さく、近づけると大きくなります。虫めがねが光を集めているんです。黒い紙の上に小さな丸を作ると、たちまち煙が出始めました。ずいぶん熱くなっているようです。それだけ光が集まっているんだね。日光を虫めがねで集めて紙にあてると紙が焦げる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1561', 'title': '豆電球の明かりのつけ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池のプラスとマイナスに豆電球をつなげると電気がつくことを実験します。この動画へのリンクをコピー豆電球と乾電池を使って、電気のつけ方をとらえる。\n豆電球はどのようにつなげば、明かりがつくんだろう？豆電球をソケットに、しっかりとねじこんで、電池につなげてみよう。電池のどこにつなげばいいのかな？まずは電池のでっぱったところに一方のどう線を、もう一方は電池の横につないでみよう。豆電球の明かりは付くのかな？おや、つかないなあ。では、電池の平らなところに、二本ともつないでみましょう。今度はつくのかなあ？やっぱりつきません。それでは、電池のでっぱりと平らなところに、どう線をそれぞれつないでみましょう。これでもつかないでしょうか？明かりがつきました。豆電球に電気が流れています。電池のでっぱりプラス極（きょく）から、豆電球を通って、平らなマイナス極まで。電気の通り道が一つの輪（わ）になりました。この時、明かりがつくんですね。乾電池のプラスとマイナスに豆電球をつなげると電気がつくことを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1562', 'title': '風船を冷やすと | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ポリ袋で作った大きな風船を冷やし、風船がしぼむ様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー空気は冷やすと、その体積が減ることをとらえる。\n風船は、冷やすとどうなるのでしょう。大きな風船を、温度が低くできるとくべつな部屋に入れてしらべてみます。部屋の温度はれい下４０℃です。風船の大きさはどうなるでしょう。風船がだんだんしぼみ始めました。しばらくおいておくと、風船はここまでしぼみました。ポリ袋で作った大きな風船を冷やし、風船がしぼむ様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1563', 'title': 'プレートのぶつかりと地しん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プレートの動きによって、大地震が引き起こされることをＣＧで説明します。この動画へのリンクをコピー地震を起こす大規模な地盤の動きを知る。\nプレートがぶつかる場所を断面でみてみましょう。海のプレートが陸のプレートの下にもぐりこんでいます。陸のプレートがだんだん曲がり、歪んでいきます。そして、この歪みが元に戻るときに、大きな揺れがおきます。こうして地震が起きるのです。プレートの動きによって、大地震が引き起こされることをＣＧで説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1564', 'title': '星の観そくのし方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。星座早見盤の使い方と、高度計の使い方を紹介します。この動画へのリンクをコピー星座早見盤と高度計の使い方をとらえ、星を観察しようとする。\n星を探すには、星ざ早見ばんを使いましょう。いつ、どんな星が夜空に見えているかわかります。外がわの目もりで、日づけと、時間を合わせます。７月７日、午後８時なら、こうします。日付と時間をあわせたら、星ざ早見ばんをかかげ、夜空と合わせて見ましょう。目指す星が見つかったら、高度計（こうどけい）でのぞいて高さをはかります。高度計は、つつに分度器（ぶんどき）がついたもの。つつについた針で、地面からの高さがわかります。星座早見盤の使い方と、高度計の使い方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1565', 'title': '沖縄のヘチマの成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。暖かい沖縄でのヘチマの成長する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー沖縄のヘチマの成長の様子をとらえ、植物の成長と温度との関係に関心をもつ。\n南の島、沖縄（おきなわ）。植物の成長のようすはどうでしょう。５月末の沖縄のへちま畑です。空気の温度が東京よりも５度から１０度ほどあたたかい沖縄では、ヘチマもはやく育ちます。黄色いのはヘチマの花です。花のつけねには実がつきます。すでに２０ｃｍほどになっている実もあります。暖かい沖縄でのヘチマの成長する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1566', 'title': '食べた物の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食べ物が消化され排出されるまでの人間の消化管は一本の管になっていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー人体には長大な消化管があり、入り口から出口まで一本の管でつながっていることを知る。\n口から食べた物はどこに行くのでしょうか。体の中のしくみを見てみましょう。口から入った食べ物は食道という管を通って、大きな袋、胃に入ります。それから、曲がりくねった小腸に入って大腸に向かいます。そして最後に肛門から出ていきます。食べ物が消化され排出されるまでの人間の消化管は一本の管になっていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1567', 'title': '空気にふくまれる気体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。工場で、空気から酸素と窒素を取り出していることを紹介します。この動画へのリンクをコピー空気の組成について知る。空気に含まれる酸素が燃焼と関係があることを知る。\n空気には酸素、二酸化炭素のほかに、どんな気体が含まれているのでしょう。空気の中からいろいろな気体を取り出している工場を見てみましょう。この工場では、空気を零下２００℃に冷やして、いろいろな気体に分けて取り出しています。まず出てくるのが、酸素です。とても低い温度では液体になります。液体の酸素は青みがかった色をしています。火のついた線香を近づけると…激しく燃えます。酸素の割合は空気のおよそ２０％を占めています。一方、二酸化炭素は、わずか０．０４％です。残りのおよそ８０％は一体なんなのでしょうか？この工場では、残りの気体も取り出しています。窒素です。窒素も大変低い温度では、液体ですが、ふだんは無色透明な気体です。温度はおよそ零下１９５度。工場で、空気から酸素と窒素を取り出していることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1568', 'title': '百葉箱 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。正しい気温を測る百葉箱の仕組みを知る。この動画へのリンクをコピー百葉箱には、日当たりや風通しなどの条件を整えて正しく気温を測る工夫がされている。\n百葉箱は、草の生えた地面から１．２から１．５ｍの高さにあります。外側は太陽の光を反射するように白くぬられていて、風通しがよい仕組みになっています。中をのぞいてみましょう。温度計がありました。気温は百葉箱の中の決まった条件で測ります。現在の気温は２０℃。こちらの箱も温度計です。自記温度計といって、自動的に気温を測って記録する装置です。グラフになって記録されるので、気温の変化が一目でわかります。扉は北向きです。太陽が直接中の温度計にあたらないように、工夫されています。正しい気温を測る百葉箱の仕組みを知る。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1569', 'title': '葉にアルミはくをつけて日光をさえぎると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。葉にアルミ箔で日光が当たらない部分をつくり、葉のでんぷんを調べます。この動画へのリンクをコピー植物の葉が、日光により自分ででんぷんをつくることをとらえる。\n朝日がのぼる前の、ジャガイモ畑です。アルミホイルで、葉の一部が日光に当たらないようにして、でんぷんのでき方を調べてみましょう。お昼すぎ、ジャガイモの葉は、日光をいっぱいあびています。でんぷんは十分できているはずです。ヨウ素液を使って、調べてみると、光が当たらなかったところは、緑色のままあまり色が変化していません。日光が当たらなかったところには、ほとんどでんぷんがないことがわかりました。葉にアルミ箔で日光が当たらない部分をつくり、葉のでんぷんを調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1570', 'title': '光を当ててもやしを育てると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽を当てて育てたもやしの様子を１２日間観察した映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長には日光が関係していることをとらえる。\n太陽の光が当たるところで育てたもやしは、どのように成長するのでしょうか。四日目、発芽してきました。八日目、緑色の葉がでてきました。十日目、葉を広げました。まだ、成長を続けています。太陽を当てて育てたもやしの様子を１２日間観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1571', 'title': 'ガマの水辺の季節変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水辺に育つガマの様子を季節ごとに観る観察映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方と季節の関係に興味・関心をもち調べようとする。\nガマの生えた水辺を観察してみましょう。四月、ガマの小さな葉が出ています。暖かくなってかれたガマの間から、新しい芽が伸びてきたのです。六月。暖かさが増し、緑の葉が少しずつ、大きくなってきました。七月。暑い日が多くなり、葉はずいぶん大きくのびました。九月。ガマの色が、少し黄色くなりました。ガマのほが、できています。十一月。寒くなって、葉はすっかりかれてしまいました。ガマのほに、綿毛がついています。ガマのほを、手でさわってみます。はじけて種が、飛び出てきます。綿毛の付いた種は、風に乗って、遠くへ運ばれます。水辺に育つガマの様子を季節ごとに観る観察映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1572', 'title': 'ハトの食べ物の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハトの食べ物の通り道をレントゲンを使って観ることができます。この動画へのリンクをコピー生物の体の中で食べ物が、消化されながら変化することをとらえる。\nハトが食べるえさは、豆やとうもろこしなどです。食べたえさは、お腹の中でどのようになるのでしょうか。レントゲンで見てみます。食べたものは、まず「そのう」というふくろに入り、細かくくだかれます。そして細い管を通り、胃に送られ、消化されます。胃の中で消化された食べ物はこのようになっています。豆やとうもろこしの形がくずれ、やわらかくなっています。胃で消化された食べ物は、さらに腸に送られ、栄養分が吸収されます。そして、残ったものはフンとして体の外に出されます。豆やとうもろこしの形はなくなり、やわらかいフンになりました。ハトの食べ物の通り道をレントゲンを使って観ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1573', 'title': 'カエルの血液の流れ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。顕微鏡で、カエルの足の水かきの血液の流れを観る映像です。この動画へのリンクをコピー動物の血管や血液の流れに興味を持ち、自ら調べようとする。\nカエルを使って、血液の流れを観察してみましょう。足の水かきをけんび鏡で拡大してみます。血液が細い血管の中を流れています。よく見ると、小さなつぶが流れていることがわかります。顕微鏡で、カエルの足の水かきの血液の流れを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1574', 'title': '光電池とまめ電球のつなぎ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池に日光を当てる、遮ることで豆電球の光り方が変わる映像です。この動画へのリンクをコピー光電池には、光が必要なことに気付き、光電池と光の関係に興味を持つ。\nこれは光電池です。りょうはしに、金ぞくの部分があります。こちらがプラスきょく。反対側がマイナスきょくです。太陽のような光が光電池の表面に当たると、電気が起きます。光電池に、豆電球をつないでみると、明かりがつきました。太陽の光で、電気が起きているのです。では、光電池にあたる日光をさえぎってみましょう。明かりが消えました。豆電球に明かりをつけるには、強い光がひつようなのです。光電池に日光を当てる、遮ることで豆電球の光り方が変わる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1575', 'title': 'アサガオとヒマワリのからだ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アサガオとヒマワリの苗の根、茎と葉を比べて観るクリップです。この動画へのリンクをコピー植物の体のつくりを根、茎、葉に分けて観ることができるようになる。\nアサガオの苗を見てみましょう。これが根、そして茎、茎には葉がついています。ヒマワリの苗はどうでしょう？根、そして茎、茎についている葉。アサガオとヒマワリ、どちらも根と茎と葉からできています。アサガオとヒマワリの苗の根、茎と葉を比べて観るクリップです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1576', 'title': '乾電池のつなぎ方と自動車の速さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池を直列と並列につないだ時の自動車の走り方の比較映像です。この動画へのリンクをコピー乾電池の直列つなぎ、並列つなぎと自動車の走り方の関係を学ぶ。\n乾電池で走るおもちゃの自動車です。1台は、乾電池が直列つなぎに、もう1台は、並列つなぎになっています。２台の自動車の走り方をくらべてみましょう。２台の自動車は、はやさがずいぶんちがいます。乾電池を直列つなぎにした自動車の方が、並列つなぎの自動車より速く走ります。時間がたつと…速く走っていた直列つなぎの自動車は、スピードがおちてきました。…とうとう、止まってしまいました。どうやら乾電池の電気を使い切ってしまったようです。同じ時間走っているのに、並列つなぎの自動車は走り続けています。並列つなぎの方が、乾電池が長持ちするのです。乾電池を直列と並列につないだ時の自動車の走り方の比較映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1577', 'title': 'クマムシ(歌と演奏：ザ・なつやすみバンド) | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コケを食べ、乾燥すると樽（たる）の形になって生き延びる。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方や体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nずんぐりした体\u3000小さくてかわいい目 短い足でゆっくり歩く\u3000クマに似ている虫 足のかぎづめを引っかけてコケを食べて歩く 口のおくにある筋肉でコケから栄養分を吸い上げるのです クマムシは呼吸するときにも水が必要 水にとけた酸素を体の表面から取りこんで吸収する 天気のいい日が続くとコケはすぐ乾燥してしまう このままではクマムシは生きてゆけない・・・そこで変身しよう！ 周りが乾くといっしょに乾燥してゆくクマムシ 体の組織をこわさず乾燥する状態を乾眠 1時間で樽のような形になる\u3000ほら無敵さ！ 砂漠や南極などのきびしい環境にも耐えられる最強の虫 “雨がふると樽に変身したクマムシはどうなるのでしょう？” 水分を吸収して足や体がのびる\u3000たった20分で元通り\u3000クマに似ている虫 乾燥すると樽！ 小さくて強い虫！コケを食べ、乾燥すると樽（たる）の形になって生き延びる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1578', 'title': 'カエルアンコウ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カエルアンコウが一瞬でえものをとらえるようすを見るこの動画へのリンクをコピー多様な生き物の生態について学ぶ\nカエルアンコウ（宮崎県）：カエルアンコウの仲間は魚の中では狩りの速さナンバーワンとも言われ、口が開き始めてから獲物を捕らえるまで０．００７秒という記録がある。泳ぐのが苦手で、口を１２倍もの容積に一瞬で広げて、えものを吸い込む力を生み出す。カエルアンコウが一瞬でえものをとらえるようすを見る', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1579', 'title': '星のゆりかご\u3000オリオン大星雲 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。星が生まれる場所オリオン大星雲の様子をＣＧで解説します。この動画へのリンクをコピーオリオン大星雲の中で星が生まれる様子を知る。\n夜空でひときわ目立つオリオン座。巨人オリオンが腰に下げた剣の位置にあるのが…。オリオン大星雲。画像の上下の距離だけで、１２光年もある巨大な星雲で、星の誕生というダイナミックな宇宙の活動が、起きている場所だといいます。星の生まれる場所には、いったいどんな光景が広がっているのでしょうか？コンピューターで描いた立体地図を使って、オリオン大星雲の旅に出かけます.コンピューター上なら、星雲を真横から見ることができます。中心部分へ近づくとまるで巨大な滝のような、輝く雲の渓谷。この雲は主にガスでできています。その横には、オリオン大星雲を輝かせている４つの恒星があります。一番明るい星は、太陽の１０万倍の明るさ。周辺のガスの温度は、１００万度にもなります。厚い雲の固まりは「オリオンサウス」と呼ばれ、その濃いガスの中から星が次々と生まれる場所と考えられています。星が生まれる場所オリオン大星雲の様子をＣＧで解説します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
