{'index': '1580', 'title': 'プラスチックを分解する微生物－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フラスコに畑の土の上澄みを入れ、有機物はポリエチレンだけを入れます。２週間後、カビのようなものが生えています。確かに微生物がポリエチレンを分解したようです。この動画へのリンクをコピー微生物がプラスチックを分解する実験を通して、環境との調和を図る科学技術の大切さを知る。\n畑の土を水を加え、カビなどの微生物を培養します。土をよく混ぜ、しばらくしてから上澄みを取ります。一方のフラスコには土の上澄みを入れ、一方には入れません。フラスコの中の水には、硝酸アンモニウムやリン酸カリウムなど、栄養になる無機物を溶かしてあります。白い物はポリエチレンです。有機物は、肥料の原料になったポリエチレンだけです。この条件では、ポリエチレンを分解できる微生物だけが増えるはずです。暗いところに置き２週間。土を加えたフラスコだけ、底に何か沈んでいます。取り出してメチレンブルーで染めました。カビのようなものが生えています。このような培養をくり返して微生物を集め、培養液をポリエチレンのフィルムに乗せて培養しました。左は培養液を載せる前、右は載せた後のものです。微生物がポリエチレンを分解したようです。集まった微生物です。こんなカビがいました。丸いのは肥料の殻、四角いものは細菌です。フラスコに畑の土の上澄みを入れ、有機物はポリエチレンだけを入れます。２週間後、カビのようなものが生えています。確かに微生物がポリエチレンを分解したようです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1581', 'title': 'アメンボの足のひみつ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメンボの足のつくりを電子顕微鏡などの映像で紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体の特徴をとらえ興味・関心をもって観察しようとする。\nアメンボが水面にうかぶそのひみつは、あしのしくみにあります。アメンボのあしの先は、水の中に入れようとしても、なかなか入りません。どうしてこのようになるのか、あしを拡大して見てみましょう。あしには、びっしりと細かい毛が生えています。実は、これが水をはじくのです。水をはじくしくみは他にもあります。これは電子顕微鏡（でんしけんびきょう）で見たアメンボのあし。しみ出しているのはあぶらです。あぶらは水を強くはじきます。あしの細かい毛とあぶらが水をはじくので、アメンボはうくことができるのです。しかし、体がよごれるとあぶらが落ちて、水をはじく力が弱くなります。そのため、アメンボはひんぱんにあしのそうじをします。アメンボの足のつくりを電子顕微鏡などの映像で紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1582', 'title': '樹氷ができるしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。長野県横手山での風の向きと樹氷ができる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー天気の変化の仕方と身のまわりの環境との関係に興味・関心をもつ。\nここは、長野県と群馬県の県境にある横手山です。冬になると山頂付近は、あたり一面、雪でおおわれます。木についた雪と氷のかたまりは、樹氷と呼ばれます。樹氷は木の片側だけにたくさんついています。これは、樹氷ができるときの風向きと関係があります。山頂で観測した風の向きの記録です。これを見ると、冬の間は、ほとんど毎日、北西の方向から風がふいていることがわかります。樹氷ができる様子を観察してみました。冷たい北西の風にふくまれていた水分が、木にぶつかってこおりつきます。樹氷は、北西の方角に、積み重なってのびていきます。長野県横手山での風の向きと樹氷ができる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1583', 'title': '気孔からの蒸散と水の吸収－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。葉のある枝と葉を取り除いた枝を水につけておきます。２時間後、葉のある方の水は減っていますが、葉を取り除いた方は水が減っていません。この動画へのリンクをコピー蒸散に関する実験を行い、その結果を葉の構造と関連づけてとらえる。\nトラデスカンティアの枝を二本用意しました。水の入ったチューブに差します。実験を始めた時の水面の位置に印をつけておきます。そして、一方の枝からは、葉を全て取り除き、こちらもチューブの端に印を付けます。このまましばらく置きます。２時間後。葉が付いている方の水面は、だいぶ下がっています。それでは、葉を取り除いた方はどうでしょう。水面の位置は変化していません。トラデスカンティアは、葉から水を蒸散させることによって、茎から水を吸い上げていたのです。葉のある枝と葉を取り除いた枝を水につけておきます。２時間後、葉のある方の水は減っていますが、葉を取り除いた方は水が減っていません。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1584', 'title': '台車の動きの変化と力－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。台車にばねばかりを取り付け、働く力を調べます。台車が一定の速さで動くときは力が働かず、台車の動きが変化するときだけ力が働くことがわかります。この動画へのリンクをコピー実験を行い、物体が等速直線運動しているときは力が働かず、動きが変化するときに力が働いていることを知る。\n車を指で押します。車が動き出す時、指は車に押し返されるように感じます。手にぶつかって動きを止める車。この時、手は車から押されるのを感じます。車の上にバネを使った量りを取り付け、車に働く力を見てみましょう。量りには、最も大きく動いたところで止まる目盛りが付いています。こうすると動き出した時と止まる時に車が手から受けた力の大きさを見ることができます。今度は車を強く押してみます。車の動きが速くなりましたが走り出す時に受けた力も止まる時に受けた力も大きくなっています。では、車が動いている時はどうでしょうか？量りの目盛りに注目して下さい。もう一度やってみます。一定のスピードで動き続けている時、車に力は働いていません。車の動きが変化する時だけ働いています。台車にばねばかりを取り付け、働く力を調べます。台車が一定の速さで動くときは力が働かず、台車の動きが変化するときだけ力が働くことがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1585', 'title': 'ブドウの花と実のつくり－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ブドウの花には、中心にめしべ、まわりに５本のおしべがあります。めしべを切ると子房の中の胚珠が見えます。胚珠は種子になり、子房の壁が果肉と皮になります。この動画へのリンクをコピー種子植物の花のしくみとその変化を知る。\n初夏、少し変わった花をつける果物があります。ブドウです。小さな花が集まって房になっています。この一つ一つが実になります。ブドウの花です。花びらはありません。つぼみの時には花びらがあります。花びらは上に向かって開きます。そして落ちてしまうのです。中心にめしべ、まわりに５本のおしべがあります。めしべを切ると子房の中の胚珠がみえます。実が大きくなってきました。食べている部分は、花のどこからできたのでしょう。めしべの胚珠は、種子になります。子房の壁は、果肉と皮になります。ブドウも、子房が大きくなったものの一部を食べる果物なのです。ブドウの花には、中心にめしべ、まわりに５本のおしべがあります。めしべを切ると子房の中の胚珠が見えます。胚珠は種子になり、子房の壁が果肉と皮になります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1586', 'title': '塩水に電流が流れる－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電源装置の＋極と－極に炭素棒をつなぎ、純粋な水に入れます。回路につないだ豆電球は光りません。この水に食塩を入れて溶かすと、豆電球が光り始めます。この動画へのリンクをコピー実験を行い、電流が流れない純粋な水に食塩を溶かすと電流が流れることを知る。\n液体に電流が流れるかどうか調べてみましょう。電源装置の＋極と－極にそれぞれ炭素棒をつないであります。２本の炭素棒を金属でつなぐと電流が流れて、豆電球が光ります。あこれは純粋な水です。炭素棒を入れます。豆電球は光りません。純粋な水には電流が流れないようです。この水に食塩を入れます。水をかき混ぜて食塩をとかすと、豆電球が光り始め、だんだん明るくなりました。食塩水には電流が流れます。電源装置の＋極と－極に炭素棒をつなぎ、純粋な水に入れます。回路につないだ豆電球は光りません。この水に食塩を入れて溶かすと、豆電球が光り始めます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1587', 'title': '体にたまる静電気－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ドアノブに触れるとパチッと音がして、手に痛みを感じることがあります。これは、静電気の放電によるものです。静電気がたまると、一気に電流が流れます。この動画へのリンクをコピー異なる物質同士をこすり合わせると静電気が起こること、また静電気と電流は関係があることを知る。\n空気の乾燥した日にドアノブに触れると、「パチッ」と音がして、手に痛みを感じることがあります。これは、静電気の放電によるものです。歩いている時、足と道路がこすれあって、体に静電気がたまります。静電気がたくさんたまると、一気に電流が流れます。放電はドアノブ以外でも色々なもので見ることができます。ドアノブに触れるとパチッと音がして、手に痛みを感じることがあります。これは、静電気の放電によるものです。静電気がたまると、一気に電流が流れます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1588', 'title': '火花放電の実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。圧電素子にアルミニウム箔をつないでスイッチを押すと、離れたアルミニウム箔の間に火花が飛びます。火花が飛ぶ時電流が流れています。放電です。この動画へのリンクをコピー圧電素子を使った実験を行い、電流が流れるとき、光が出ることを知る。\nアルミニウムはくを使って、稲妻を造ってみましょう。ライターの発火装置として使われている部品を使います。圧電素子です。スイッチを押すと、一瞬電気が起こります。圧電素子にアルミニウムはくをつなぎます。スイッチを押すと・・・離れたアルミニウムはくの間を、火花が飛びます。火花が飛ぶ時電流が流れています。放電です。もっと大きな装置で雷を造ってみましょう。この黄色い装置の中に電気を蓄えます。そして右側の針の方に電気を導きます。スイッチを押すと、電気が蓄えられていきます。たくさんたまると放電が起こって火花が飛びます。圧電素子にアルミニウム箔をつないでスイッチを押すと、離れたアルミニウム箔の間に火花が飛びます。火花が飛ぶ時電流が流れています。放電です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1589', 'title': '雷と静電気－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雷雲にはたくさんの静電気がたまっています。空気の中は、普通電流が流れませんが、静電気がたくさんたまると、一気に電流が流れます。それが稲妻です。この動画へのリンクをコピー雷を観察し、雷の正体は、静電気による放電であることを知る。\n暗い空にとどろく雷です。雷雲にはたくさんの静電気がたまっています。空気の中は、普通電流が流れません。しかし静電気がたくさんたまると、一気に電流が流れることがあります。それが稲妻です。雷雲にはたくさんの静電気がたまっています。空気の中は、普通電流が流れませんが、静電気がたくさんたまると、一気に電流が流れます。それが稲妻です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1590', 'title': 'リチウムイオン電池のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。リチウムイオン電池は、リチウムの－極、炭素を含む素材でできた＋極、ガラス繊維のフィルター、＋極と－極を仕切るセパレータなどでつくられています。この動画へのリンクをコピーリチウムイオン電池の構造を知る。\nこれがリチウムイオン電池の材料。－（マイナス）極はリチウムという金属。＋（プラス）極は炭素を含んだ材料です。これらの材料によって、性能が変わります。まず＋（プラス）極の上にガラスの繊維でできたフィルターをセットし、有機物の溶液をしみこませます。＋（プラス）極と－（マイナス）極を仕切るセパレータ。再びフィルターをセットし、溶液をしみこませます。その上にリチウムの板を置き、フタをします。表面を保護するためコーティングします。これでできあがりです。では電圧を測ってみましょう。作ったばかりでも、２．５ボルト程の電圧があります。でもまだ完成ではありません。これを充電します。充電が何度も行えるということが、蓄電池の重要な性質です。充電が終わりました。電圧を測ってみると・・・４ボルトです。これで完成です。リチウムイオン電池は、リチウムの－極、炭素を含む素材でできた＋極、ガラス繊維のフィルター、＋極と－極を仕切るセパレータなどでつくられています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1591', 'title': 'タンポポのたねの数 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。花の咲いた後のタンポポの種子を並べてその数を調べる映像です。この動画へのリンクをコピー植物の体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもって観察しようとする。\nタンポポに、たねはどれくらいできるのか、数をかぞえてみました。ひとつずつ並べていきます。こんなにたくさん、たねができています。このタンポポには、全部で２７５個もたねができていました。花の咲いた後のタンポポの種子を並べてその数を調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1592', 'title': 'さく前とさいた後のイネのめしべ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イネの花の咲く前と咲き終わった後のめしべを観察した映像です。この動画へのリンクをコピー花にはめしべやおしべがあることとめしべの先には花粉が付くことをとらえる。\nこれは、イネの花。まだ、さいていません。花を開いてみました。毛のような白いめしべがありました。こちらは、さき終わった花です。おしべが外に、はみ出しています。めしべは、どうなっているでしょう。黄色い花粉がたくさんついています。イネの花の咲く前と咲き終わった後のめしべを観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1593', 'title': 'ツバメの巣立ち | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大きく育ったツバメのひなの巣立ち、飛べるようになる様子の映像です。この動画へのリンクをコピー鳥の育ちかた、巣立ちなどの活動の様子をとらえようとする。\n夏…、親鳥からえさをたくさんもらって育ったツバメのひなです。ずいぶん大きくなって、巣からはみだしそうです。羽も、しっかりはばたけるようになりました。実はこのはばたき、おなかがすいて、えさのさいそくをしているのです。えさをくわえた親鳥の下を見てください。ひなです。えさにつられて飛び出し、地面に落ちてしまったのです。このままここにいると、ネコなどにつかまってしまいます。自分で安全なところへ行かなけれぱなりません。あっ、飛べました。心配していた親鳥がやってきました。きょうだいたちも、初めて巣から飛び立ちます。ひなたちは、しばらく親鳥からえさをもらいますが、やがて自分たちでとるようになります。夏は、ツバメの巣立ちの季節なのです。大きく育ったツバメのひなの巣立ち、飛べるようになる様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1594', 'title': '東南アジアから日本へ渡るツバメ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。渡り鳥であるツバメが、春、東南アジアから日本へ渡ることを紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動と季節のかかわりをとらえ、興味・関心を持つ。\n冬、日本がさむいころ、ツバメはあたたかい東南アジアの国々でくらしています。そして春。ツバメはあたたかくなった日本へと、わたってくるのです。このように季節によって海をこえて移りすむ鳥を、「わたり鳥」とよんでいます。渡り鳥であるツバメが、春、東南アジアから日本へ渡ることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1595', 'title': 'せんたく物のかんそう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ソックスをお湯で洗濯した後、湯気が出る様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー水が蒸発して空気中に含まれていくことをとらえ興味・関心をもつ。\n寒い日に、温かいお湯で洗濯した時の様子です。洗濯物から湯気が出ています。洗濯物の水分が空気中に出ているのです。洗濯物からは、湯気が見えない時でも水分が水蒸気になって出ています。そのため洗濯物は乾くのです。ソックスをお湯で洗濯した後、湯気が出る様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1596', 'title': '直列とへい列の自動車の走り方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。２本の乾電池を直列と並列につないだ模型自動車の走り方の違いを見ます。この動画へのリンクをコピー乾電池のつなぎ方でモーターの回り方が変化することに興味・関心をもつ。\n２本の電池を使った自動車。この２台の自動車を競争させてみましょう。右側の自動車よりも、左側の自動車の方が速く走っています。左側の速く走っている方は、電池が直列つなぎになっています。これに対して、右側の遅い方は、へい列つなぎになっています。同じ２本の電池でも、直列つなぎの方がへい列つなぎよりも速く走るのです。２本の乾電池を直列と並列につないだ模型自動車の走り方の違いを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1597', 'title': '夏のぞう木林のこん虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コナラの葉を食べるヤママユガのよう虫、カミキリムシなどを紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫には植物を食べて生きているものがいることに興味・関心をもつ。\n夏のぞう木林。ここにはどんなこん虫がいるのか、見ていきましょう。これはコナラの葉。この時期、コナラの木には穴の空いた葉っぱが、たくさん見られます。虫が食べたあとです。コナラの葉を食べる虫がここにいました。これは、ヤママユガという蛾（が）のよう虫です。さかんにコナラの葉を食べています。こちらは、シロスジカミキリ、カミキリムシの仲間です。しきりに、コナラの葉をかじっています。コナラの枝に、茶色いものがぶらさがっています。これは、オオトビモンシャチホコという蛾（が）のよう虫たち。よう虫たちに食べつくされて、枝の葉っぱは、全部なくなってしまいました。この時期、たくさんのこん虫が、コナラの葉を食べます。でも、全ての葉が食べつくされるわけではありません。夏はコナラの成長（せいちょう）もさかんで、新しい葉が、どんどんふえるのです。コナラの葉を食べるヤママユガのよう虫、カミキリムシなどを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1598', 'title': 'アメンボが飛ぶ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメンボが羽根を使って飛ぶ様子をスローモーションで見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の体は共通のつくりをしていることに興味・関心をもつ。\n雨上がりの水たまりに、とつぜん、アメンボがあらわれることがあります。どこから来たのでしょう。そのなぞをとく映像（えいぞう）がこれです。今、アメンボが飛びました。アメンボには、４枚の羽があって飛ぶことができるのです。アメンボが羽根を使って飛ぶ様子をスローモーションで見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1599', 'title': '電磁石を使った魚つりゲーム | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。紙に鉄クリップを付けコイルと電池で吊り上げるゲームを紹介します。この動画へのリンクをコピー電流は磁力を発生させることをとらえ電流の働きに興味・関心をもつ。\n電磁石を使って、こんなつり道具を作ってみましょう。つりざおの手元にスイッチ付きの電池ボックスがつけてあり、電池からでた導線は、つつの中を通っています。そして、導線の先に、電磁石がつけてあります。この電磁石が、つり針のかわりになります。スイッチを入れると、電磁石が鉄のクリップをひきつけるので、このようにつり上げることができます。スイッチを切ると、クリップは落ちます。どうすれば、大物をつり上げられるか、いろいろと工夫してみてください。紙に鉄クリップを付けコイルと電池で吊り上げるゲームを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
