{'index': '160', 'title': 'こう水のひ害 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。家を流したり、鉄橋を流してしまう洪水の被害を観る映像です。この動画へのリンクをコピー雨の降り方による増水で土地が変化することや流れる水の力の大きさを感じとる。\nこう水は、わたしたちの暮らしに大変なひ害をもたらします。てい防をあふれ出た水は、ものすごい力で家を押しつぶしてしまいます。ときにはがんじょうな鉄橋も流されてしまうほど、こう水の力はすごいのです。家を流したり、鉄橋を流してしまう洪水の被害を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '161', 'title': '富士山にできる雲と天気の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。富士山の雲を紹介、その雲による天気予測の言い伝えを紹介します。この動画へのリンクをコピー富士山にできる雲の種類とその雲が出た時の天気のいい伝えを学ぶ。\n富士山にできる雲を観察すると、天気の変化を予測することができます。頂上をおおっている雲は、かさ雲と呼ばれています。この雲がかかると、翌日の天気は悪くなることが多いと言われています。東のほうにはなれてできたのは、つるし雲。２４時間以内に、およそ８０％の確率で雨が降ると言われています。富士山の雲を紹介、その雲による天気予測の言い伝えを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '162', 'title': 'バッタとチョウのそだち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタとチョウの育ち方を比較して観ることができます。この動画へのリンクをコピー昆虫には、育ち方に違いがあるものがいることをとらえる。\nトノサマバッタの育ち方を、モンシロチョウとくらべてみましょう。最初は、どちらも卵から生まれてきます。チョウの幼虫は親とまったく似ていませんが、トノサマバッタの幼虫は親によく似ています。幼虫は、どちらも皮を脱いで大きくなっていきます。モンシロチョウの幼虫は、さなぎに変身。でもトノサマバッタは、さなぎにはなりません。そしてモンシロチョウは、さなぎから成虫へ。トノサマバッタは、幼虫から成虫になるのです。トノサマバッタとチョウの育ち方を比較して観ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '163', 'title': 'カブトムシについたダニをとろう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシについたダニの取り方を説明します。この動画へのリンクをコピーカブトムシの生態に興味・関心をもち、観察しようとする。\nカブトムシを飼っていると、ダニがつくことがある。白くて動いているのがダニだ。いっぱいいるね。体にもついている。脚（あし）にもびっしり。でもこのダニをカブトムシは自分で取ることはできない。そこでカブトムシをきれいにしてあげよう。小さい角をつまんで持って、古くなった歯ブラシなどで、やさしくこすってあげるんだ。でも、おなかのあたりだと足がじゃまをしてやりずらい。そういう時は、先の細い歯ブラシを使おう。足が、からまりにくくなるよ。だいぶ、きれいになったね。カブトムシについたダニの取り方を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '164', 'title': 'とじこめた空気をおしちぢめる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気の入った注射器の先を塞ぎピストンを押す実験映像です。この動画へのリンクをコピー閉じ込めた空気に力を加えるとかさの変化や圧し返す力があることに関心をもつ。\n注しゃきとビニルテープを用意します。まず注しゃきのピストンの先をめもりの50のいちに合わせておきます。次に注しゃきの先にビニルテープをまきつけ、出入り口をふさぎます。これで中の空気は出ることができません。注しゃきの先をつくえにおしつけ、指でピストンをおしてみましょう。おしこんだピストンがクッションのようにおし返されます。もう少し強くおしてみましょう。めもり４０までおしこみました。でも、手をはなすと、元のめもりまでもどります。では、もっと強くおしてみましょう。めもり３０まで、おしこみました。手をはなすと、今度も、もとの位置までもどります。おしこんだ注しゃきのピストンは、なにの力によって元にもどるのでしょうか。空気の入った注射器の先を塞ぎピストンを押す実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '165', 'title': 'さそりざの動き方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。さそり座が南の空を東から西へと動く様子を微速度撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー星は星座の形を変えずに時間とともに動くことをとらえる。\n星はどう動くのか、時間をちぢめてみて見てみましょう。時間がたつにつれて、さそりざが動いていきます。なめらかな円をえがいて動いているように見えます。もう一度。さそりざは東から西へと、円をえがくように動いていきます。星ざの形はかわらず、かたむきがかわります。さそり座が南の空を東から西へと動く様子を微速度撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '166', 'title': 'カブトムシは力持ち | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシはどれくらい力が強いのか、おもりを使って測ってみます。この動画へのリンクをコピーカブトムシの生態に興味・関心をもち、観察しようとする。\n力持ちのカブトムシ。どれくらい力持ちなのか、調べてみよう。このカブトムシの体重は、およそ１０グラム。カブトムシと重さがほぼ同じ１０グラムの引き車。まず、これを引くことができるか、やってみると、できた。体重と同じくらいなら余裕だね。では、２０グラムのおもりを２個のせる。引き車と合わせて５０グラム。体重の５倍だ。これも、みごとクリアー！では、２０グラムのおもりを１個、２個、３個で合計７０グラム。体重の７倍だ。これはできるかな？うーん、これもクリア！いったいカブトムシは、どれくらいの重さまで引っ張ることができるのか！？君も実験してみよう！カブトムシはどれくらい力が強いのか、おもりを使って測ってみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '167', 'title': 'つつを使った月の観察 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。筒を使った観察装置で満月の動きを一時間毎に記録した映像です。この動画へのリンクをコピー月は絶えず東から西へ動いていることをとらえ観察しようとする。\n筒を使って満月の見える方向を記録しました。一晩調べた結果を見てみましょう。夕方、東の空に出た満月は、南の空へ昇って行き、真夜中、南の高い空を通り、朝明るくなるころに西に沈んで行きました。太陽と似た動き方をすることがよく分かります。筒を使った観察装置で満月の動きを一時間毎に記録した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '168', 'title': '星はどう動いて見える？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東西南北の星の動きを記録した写真を透明半球にはって、星はどう動いて見えるのかを説明します。この動画へのリンクをコピー東西南北の星の動きを記録した写真を透明半球にはって、星はどう動いて見えるのかを理解する。\n冬の夜に見えるオリオン座です。一晩の動きを観察してみましょう。まずは東の空。星の動きを線にしてみると…、南の方へ向って昇っていきます。次に南の空。東から西へ動いていきます。西の空。星は沈んでいきます。では北の空はどうでしょう？星は反時計回りに円を描く様に動いています。円の中心に、ほとんど動いていない星があります。これが「北極星」です。北の空の星の動きを半球の内側に貼り付けます。さらに他の星の動きも貼り付けてみましょう。方角によって星の動きはバラバラに見えますが・・・、こうしてみると、どの空の星も北極星を中心として同じ方向に動いているように見えます。このように見える動きを天体の「日周運動」と言います。東西南北の星の動きを記録した写真を透明半球にはって、星はどう動いて見えるのかを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '169', 'title': 'バッタの体のつくり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。バッタを例に、昆虫の体の特徴を説明します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりにはきまりがあることをとらえる。\nバッタのからだは、目や口がある「頭」、足が出ている「むね」、たくさんのふしがある「はら」の、３つに分かれています。むねをくわしく見てみると、右に３本、左に３本。６本の足があるね。ふだんはたたんでいるバッタの羽を広げてみます。４枚あるのがわかるね。頭、むね、はら、と３つに分かれた体。６本の足。こうしたからだのつくりを持つ虫を、「こん虫」といいます。バッタを例に、昆虫の体の特徴を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '170', 'title': 'トノサマバッタのジャンプの秘密 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタの大きなジャンプの秘密をみる映像です。この動画へのリンクをコピートノサマバッタの性質に興味・関心をもち、観察しようとする。\nトノサマバッタが飛んだ。後ろ足で力強くジャンプ。トノサマバッタは、大きな後ろ足の力を主に使うと、体長の２０倍、約１mも飛ぶといわれている。大きなジャンプを生み出す秘密は関節にある。関節にある弓のような形をした板。これを強い筋肉で大きくげ、一気に解放する。しなった板の戻る力が、大きなジャンプを生む。その力はとても強い。関節を傷（いた）めてしまうこともあるほどだ。足には強い力を上手く逃がすしくみもある。それが、ここ。トノサマバッタの後ろ足には、普通の関節と逆向きに曲がる、軟らかい部分がある。この部分で強い足の力を逃がしている。トノサマバッタの大きなジャンプには、いろいろな秘密があるんだね。トノサマバッタの大きなジャンプの秘密をみる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '171', 'title': 'かげはみんな同じむき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。校庭で並んだり輪になったりする子どもたちのつくる影を観る映像です。この動画へのリンクをコピー太陽の位置と影との関係に気付き興味・関心をもって観察しようとする。\nかげの向きを見てください。子どもたちのかげは、みんな同じ向き。ななめにならんでも、かげのできる向きは変わりません。輪になってならんでもかげの向きは同じ。どんなに動いても、かげは同じ向きにできています。かげができる向きには、なにかきまりがあるようです。校庭で並んだり輪になったりする子どもたちのつくる影を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '172', 'title': 'はくちょうざとことざ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏の星座、はくちょう座とこと座を紹介します。この動画へのリンクをコピー夏の星に興味・関心をもつとともに、はくちょう座やこと座などの星座を観察することができる。\n夜空の星は、いつも決まった形にならんでいます。なかには、星と星とを結ぶと、人や動物のかたちに見えるものがあります。それを星ざと呼んでいます。夏の日本で見られる、代表的な星ざのひとつ、はくちょう座。白鳥がつばさを広げた姿です。おり姫星・ベガは、たてごとのかたちをした、ことざの星です。夏の星座、はくちょう座とこと座を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '173', 'title': '母体内の赤ちゃんの成長／アニメ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。母体内で赤ちゃんがどんな状態でいるのか、アニメーションでわかりやすく紹介します。この動画へのリンクをコピーヒトは、母体内で少しずつ成長して生まれることを知る。\n赤ちゃんが大きくなっていくときの、おなかの中の様子です。赤ちゃんがいる場所は子宮といい、中には羊水とよばれる水がたまっています。白くえがかれているのはへそのおです。へそのおは、お母さんのたいばんとつながっています。母体内で赤ちゃんがどんな状態でいるのか、アニメーションでわかりやすく紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '174', 'title': '砂防ダムの役割 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。砂防ダムは、洪水のときの土砂が流出するのを防ぎます。この動画へのリンクをコピー洪水の被害を軽減する砂防ダムについて知り、身近な災害対策への興味を高める。\nこれは砂防ダムと言われる水を貯めないダムです。砂防ダムの役割を見てみましょう。大雨の時は沢山の土砂が流れることがあります。これを土石流と言います。流される大きな石などで被害はとても大きくなります。そこで、被害を防ぐ為に作られたのが砂防ダムです。砂防ダムがある場合と無い場合で被害がどうかわるのか、模型で実験してみましょう。山の上には石や砂がたまっています。これを水で流します。先ず砂防ダムが無い場合を見てみましょう。水に押し流された大きな石で街は埋まってしまいました。では、砂防ダムがある場合はどうでしょう。こちらは岩や石の流れを食い止めるダムと土砂を貯めるダムがあり、その下の川岸もまっすぐに整備されています。土砂がダムで貯められ、街の被害を食い止めることができました。ダムにはこのように水は貯めず、危険な土砂が流れるのを防ぐ物もあります。砂防ダムは、洪水のときの土砂が流出するのを防ぎます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '175', 'title': 'トノサマバッタの耳 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタの耳を観察する映像です。この動画へのリンクをコピートノサマバッタの性質に興味・関心をもち、観察しようとする。\nトノサマバッタの耳はどこにあるんだろう。実は、トノサマバッタの耳はここ。後ろ足の付け根の上にあるんだ。奥に見える白いもの。これが、鼓膜だ。トノサマバッタの耳を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '176', 'title': '雲の正体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。山の上で霧を採取し、雲は何からできているかを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー雲は、水蒸気の集まった水滴でできていること、その調べ方を学ぶ。\n空に現れたり、消えたりする雲。いろんな雲があります。雲はいったいどのようなものなのでしょう。山にかかる雲の中に入って、観察してみましょう。雲の中に入ると、回り一面、霧（きり）におおわれてしまいました。実は、雲も霧も、同じものからできているのです。雲の正体を調べるために、うすいフィルムを雲の中にかざしてみます。フィルムの上に雲をくっつけようというわけです。レンズで拡大して見ると、小さなつぶがたくさんついています。１ｍｍよりずっと小さい水のつぶ。これが雲の正体です。雲を作っている水の粒は、空気中にある水蒸気が冷やされて水に変わったものです。雲は、この小さな水の粒や氷の粒が、空中に浮かんでいるものなのです。山の上で霧を採取し、雲は何からできているかを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '177', 'title': '地しんはなぜおきるのか | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。釧路沖地震の被害の映像となぜ地震が起きるのかを問いかけます。この動画へのリンクをコピー土地は火山の噴火や地震などによって変化することをとらえ関心をもつ。\n日本は地震の多い国です。震度４程度の強い地震は１年に３０回ほど。体に感じる程度の地震は、かなり頻繁に起きています。はげしく大地がゆれる地震は、どのようにして起きるのでしょう。釧路沖地震の被害の映像となぜ地震が起きるのかを問いかけます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '178', 'title': 'ヒトとウマのあしの関節 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトとウマの脚の動き方と骨の構造を調べ、形が大きく異なることを紹介します。この動画へのリンクをコピーヒトと動物の骨格を比較し、形状の異なる点と共通する点に気づく。\n人の歩き方を見てみます。膝を見て下さい。体の前の方に曲がっています。次にウマを見てみます。後ろ足のこの部分が、体の後ろに曲がっています。何が違うのでしょうか？ウマと人の足の骨を比べてみましょう。これは人の骨です。足のつけねから数えて１番目の関節がひざ。そして２番目の関節は足首です。ウマの足です。足の付け根から数えて、１番目の関節、ここがウマの膝です。後ろに曲がっていた部分は、２番目の関節。人でいえば足首にあたる部分です。ウマの後ろ足は、人で言えばカカトを高く上げて、つま先で立っているような状態なのです。ウマの体のひざのように見えるのが実はカカトです。足の骨を比べてみると、体のつくりが大きく違うことがよく分かります。ヒトとウマの脚の動き方と骨の構造を調べ、形が大きく異なることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '179', 'title': 'こう水を防ぐくふう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。都市の洪水の被害を防ぐための川岸の広場やダムを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー雨の降り方による流れる水の働きの変化と自然災害との関係に関心をもつ。\nこれはコンクリートで固められた都会の川です。ふだん流れている水はわずかですが、大雨が降るとてい防を越えてあふれ出すことがあります。こう水を起こしていた川はこれ。今は、その横にプールのような広場が作られています。この広場は、あふれそうになった水を一時的にためておく場所になっています。川の水が増えると、この穴から広場へ水が流れ込れこんで、こう水になるのをふせぎます。大きな川の場合も同じです。流れる水の量をコントロールするダムが作られています。都市の洪水の被害を防ぐための川岸の広場やダムを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
