{'index': '1600', 'title': '線香の煙で見る空気の温まり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。箱の中の空気を温め線香の煙を使って空気の流れを見る実験です。この動画へのリンクをコピー空気は熱した部分が上方に移動していくことに興味・関心をもつ。\nはこの中に線こうのけむりを入れて中の空気をあたためると、空気はどう動いていくのか調べてみましょう。空気をあたためるのは、この電熱線です。それでは、スイッチ、オン。電熱線のあるところの空気があたためられていきます。・・・電熱線の上の方を見て下さい。ゆらゆらと、上に立ちのぼっていくものがあります。これは、あたたまった空気の動きが見えているのです。空気は、あたためられると上へ上へとのぼっていきます。空気は、このように動きながらあたたまっていくのです。箱の中の空気を温め線香の煙を使って空気の流れを見る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1601', 'title': '浜名湖（はまなこ）の渡り鳥 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。静岡県浜名湖に渡るカモなどのさまざまな渡り鳥を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の生活と季節とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\nここは静岡県の浜名湖、毎年秋になると北の国からたくさんのカモの仲間がやってきます。マガモです。キンクロハジロです。ホシハジロです。昼間はほとんど水の上に浮いて休んでいます。オナガガモです。逆立ちして水の中のえさをとるのが得意です。安全な場所だと岸に上がってえさを食べることもあります。カモは水草などを食べます。夕方になりました。カモが群れになって飛び立ちます。えさを探しに出かけるのです。カモがやってきたのは近くの川、水に潜ってえさをとっています。水草を食べているのです。朝です。カモたちが湖に戻ってきました。そして昼間は、安全な場所で休んだり、眠ったりして過ごすのです。静岡県浜名湖に渡るカモなどのさまざまな渡り鳥を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1602', 'title': 'サクラの冬め | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬のサクラの枝の先の冬芽を半分に切り断面を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長と季節のかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\n冬のサクラの木を、観察してみましょう。枝の先には、小さな芽がついています。花がさく前の芽を、かみそりで切って観察してみました。中は、花をさかせる準備がすっかり整っていました。春の始め、暖かくなると、いっせいに花を咲かせます。冬のサクラの枝の先の冬芽を半分に切り断面を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1603', 'title': '冬のクロナガアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クロナガアリが低い気温の中で活動する様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の生活のしかたに興味・関心をもち観察しようとする。\nクロナガアリは、冬の間はどうしているのでしょう。この日、気温は１度まで下がっています。おや？巣の外で働いている働き者がいます。動きがゆっくりです。寒さで体が思うように動かないんです。こちらではタネを集めている働き者がいます。冬のこんな寒さの中で活動するのは、クロナガアリだけです。でも、寒い日が続くと、地上に現れなくなり、巣の中にこもります。巣の中は、冬でも１５度ぐらいの温度があり、秋の蓄えを食べて活動することが出来るのです。クロナガアリが低い気温の中で活動する様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1604', 'title': 'クロナガアリのせい虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。さなぎから羽化したクロナガアリのよう虫の体の変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\n成虫になったばかりのクロナガアリです。体が、アメ色をしています。２、３日たつと、だんだん色が濃くなって、真っ黒なアリになります。巣が出来て最初に生まれてくるはたらきアリの大きさは、普通の働きアリより、一回り小さいんです。それは、食べ物が少なかったためです。女王アリの体に蓄えられている、栄養だけで育ったからです。さなぎから羽化したクロナガアリのよう虫の体の変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1605', 'title': 'アブラムシをまもるアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アブラムシを食べに来るテントウムシを攻撃するアリの映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫どうしのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\nテントウムシがアブラムシを食べようとしているところへ、アリが集まってきました。アリは、テントウムシをみるとすぐにおそいかかります。強い口でテントウムシの体にかみつくのです。からだの硬いテントウムシもアリの攻撃にはかないません。テントウムシの食べ物はアブラムシだけです。他のものはほとんど食べません。テントウムシがアブラムシを食べようとしつこくやって来ます。アリがすぐに攻撃します。再びアブラムシをねらってやってきたテントウムシですが、アリの集団攻撃にはかないません。アリはアブラムシから甘い蜜をもらっています。そのかわりにテントウムシからアブラムシを守っているのです。アブラムシを食べに来るテントウムシを攻撃するアリの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1606', 'title': 'アオウミガメの産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。小笠原の海岸で産卵をするアオウミガメ、ふ化した小ガメを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長のしかたと環境との関係の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nアオウミガメは、熱帯から温帯にかけての暖かい海にくらしています。甲羅の長さは１ｍほど。大きなヒレを使い、水中を泳ぎまわることが出来ます。夜の静けさに包まれた小笠原の海岸。５月、アオウミガメが産卵に来ます。後ろ足を使い、深さ７０ｃｍほどの穴を掘り、卵を産みます。穴掘りは４時間もかかることがあります。ようやく産卵です。卵はピンポン玉くらいの大きさ。メスは一晩に１００個ほどの卵を産みます。産み終わると、外敵に見つからないように、卵に砂をかけて隠します。産卵が終わると、すぐに母ガメは海に戻っていきます。２か月が経ちました。子ガメの誕生です。子ガメは砂から這い出すと、まっすぐ海の方に向かっていきます。海にたどりついた子ガメは、太平洋を漂い、大きく成長していきます。しかし、繁殖のため再び小笠原に戻ってくる子ガメは、数千匹のうちわずか１匹に過ぎません。子ガメにはこの先様々な試練が待ち受けているのです。小笠原の海岸で産卵をするアオウミガメ、ふ化した小ガメを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1607', 'title': 'フラスコの中の空気を温める | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気の入ったフラスコから管を水の入ったグラスに入れてフラスコを温める実験です。この動画へのリンクをコピー空気を温めるとかさは膨張することに興味・関心をもち実験しようとする。\nびんの口にシャボンえきのまくをつけて、手であたためると、シャボン玉がふくらみます。これは、中のあたためられた空気がふくらむからなのでしょうか？フラスコを使って実験してみましょう。フラスコのゴムせんには、管がついています。管の先は水の中に入れておきます。この管の先を注目していてください。ガスバーナーの火でフラスコの中の空気をあたためます。すると、管の先からさかんにあわが出てきます。フラスコの中で空気があたためられて上へ上がり、その空気が管を通って出てきたのでしょうか？フラスコを下向きにしてあたためてみるとどうでしょう。フラスコを下に向けても、中の空気は出てきます。フラスコの出口を横向きにすると、どうなるでしょう。フラスコをあたためると…中の空気は、やはり出てきます。フラスコの中のあたためた空気が、管の先から出てくるのは、上の方へ動いていくからではなく、ふくらんでかさが大きくなるからなのです。空気の入ったフラスコから管を水の入ったグラスに入れてフラスコを温める実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1608', 'title': 'トマトの花からみのでき方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トマトの花から実ができるまでを時間を縮めて観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の体のつくりや育ち方にきまりがあることをとらえ興味をもつ。\nこれは、トマトの花です。花が咲き終わると花の咲いていたところに、緑色の小さな実ができます。実は、一日一日大きくなっていきます。やがて赤く色づいて立派なトマトになりました。トマトの花から実ができるまでを時間を縮めて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1609', 'title': 'しおれた植物に水をやると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。しおれた植物に水をあたえて元気になる様子を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長には、水が必要であることをとらえ、体のつくりに興味を持つ。\n水をあげていなくて、しおれてしまった植物です。水をあげて、ようすを観察してみましょう。しおれていた植物は、元気になりました。こちらのしおれたヘチマにも、水をあげてみましょう。ヘチマも元気になりました。しおれた植物に水をあたえて元気になる様子を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1610', 'title': 'じゅえきに集まる昆虫たち | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。樹液に集まるハチ、チョウ、クワガタなどの様子を観ます。この動画へのリンクをコピー昆虫には、植物を食べるものがいることをとらえ、植物との関係に興味を持つ。\n雑木林の中。樹液の出ている木にカナブンやたくさんの昆虫がひしめき合っています。思い思いに樹液を吸い取っていますが、スズメバチは鋭いおおあごで木の幹に傷を付け、そこからもっとたくさんの樹液を出そうとします。カブトムシは、はけのような口を突き出して樹液を吸い取ります。蝶はストローのような管を伸ばして、樹液のありかを探っています。昆虫たちは樹液を食べて生きています。樹液に集まるハチ、チョウ、クワガタなどの様子を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1611', 'title': '太陽の１日の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。朝、東の方からのぼった太陽は、どのように動いていくかな？予想しながら見てみよう。この動画へのリンクをコピー日の出から日の入りまでの太陽の動きに興味・関心を持ち、太陽の動きを予想しながら観察しようとする。\n朝、太陽が東の方から昇ってきた。このあと太陽は、どのように動くのかな？さらに昇っていく。昼は？南の空の高いところにある。このあとは？夕方、西の方に沈んで行く。もう一度見てみよう。朝、東の方から昇った太陽は、昼に南を通り、夕方に西の方に沈んでいくみたいだね。朝、東の方からのぼった太陽は、どのように動いていくかな？予想しながら見てみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1612', 'title': 'ゴムの力の調べ方は・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゴムの力で遠くまでもけいの車を動かすのには、ゴムをのばす長さ・ゴムの本数、どれがかん係あるか、たしかめるための実けんの方ほうを考えよう。この動画へのリンクをコピー模型の車をゴムの力で遠くまで動かすときに、ゴムを伸ばす長さ、ゴムの本数は関係しているのか。予想を確かめる実験で、複数の条件を同時に変えた場合の不具合に気づき、確かめる調べ方を考えようとする。\nゴムの力で動く車。この車をもっと遠くまで動かすにはどうすればいいと思う？ 関係するのは、ゴムを伸ばす長さ？ゴムの本数？どうやって調べたらいいと思う？例えば、こんな実験はどうかな？まず、１本のゴムを白い線のところまで短く伸ばしてどれだけ進むか調べる。 車の先端はおよそ１ｍ85cmまで動いた。ここに、目印の旗を置く。 今度は、２本のゴムを赤い線まで長く伸ばして走らせるよ。車はどこまで動くと思う？目印を越えて、およそ５ｍ30cm まで動いた。比べると、１本のゴムを白い線まで短く伸ばしたときより、２本のゴムを赤い線まで長く伸ばしたときの方が、ずっと遠くまで動いたね。この結果から、車を遠くまで動かすにはゴムを長く伸ばせばいいって言えるかな？それとも、ゴムの本数を多くすればいいって言える？２つのことを同時に変えたこの実験では、よくわからないね。どんな実験をしたらいいと思う？ゴムの力で遠くまでもけいの車を動かすのには、ゴムをのばす長さ・ゴムの本数、どれがかん係あるか、たしかめるための実けんの方ほうを考えよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1613', 'title': '津波のしくみ・到達時間と大きさ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。津波が起こるしくみと、海の深さによって到達時間や大きさが異なることを、ＣＧなどを使って説明します。この動画へのリンクをコピー津波が起こるしくみ、および、海の深さによって到達時間や大きさが異なることを知る。\n津波のしくみを北海道南西沖地震で見てみます。地震はユーラシアプレートの潜り込む力に耐えきれなくなった北米プレートが反発して起こりました。この時に海水が押し上げられ、津波となったのです。津波は半島を回り込んだり、何度も繰り返し来たりすることが分かります。新潟と富山を比べると、第一波が届いたのは震源から遠い富山の方が１１分も早い。一方、大きさは新潟の方が大きい。これは海の深さと関係があります。富山は陸の近くまで深い海が続いるため、津波は速度を落とさずに短時間で到着。それに比べ、新潟沖は浅い海が広がっているため、津波の速度が落ち、到達までに時間がかかりました。浅い海が津波の大きさにも影響を与えました。津波が浅い海にぶつかると、津波のエネルギーは前向きから上向きに変わります。水は押し上げられ、津波が大きくなるのです。津波の到達時間と大きさは、海底の地形と大きく関係しているのです。津波が起こるしくみと、海の深さによって到達時間や大きさが異なることを、ＣＧなどを使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1614', 'title': 'ボルボックスが動くようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ボルボックスが動いているようすと、動くしくみを紹介します。この動画へのリンクをコピーボルボックスが動くようすを見て、水中の微少な生物に興味・関心をもつ。\n初夏、池や田んぼなどの水辺では、植物プランクトンの仲間が、沢山見られるようになります。これはボルボックス。直径およそ１ミリメートル。転がるように動きます。表面に並ぶ沢山の細胞は体細胞。そのひとつひとつが葉緑体を持ち、光合成をおこなっています。ボルボックスが動く秘密は、この体細胞にあります。拡大してみると、２本のべん毛を持っています。これを動かすことで…、ボルボックスは転がるように水中を移動するのです。ボルボックスが動いているようすと、動くしくみを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1615', 'title': '金星の満ち欠けは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。形だけではなく見える大きさも変わる、金星の満ち欠けのようすを紹介します。この動画へのリンクをコピー金星の満ち欠けは、形だけではなく見える大きさも変わることを知り、金星の満ち欠けに興味・関心をもつ。\n夕方、太陽が沈み、あたりが暗くなり始めたころ、西の空にひときわ明るい星が現れました。金星です。金星は、太陽が昇る少し前、東の空に明るく見えることもあります。詳しく見ると、金星はどのように見えるのでしょう。金星は、太陽と月を除くと、最も明るく見える天体です。昼間でも、条件がよければ見ることができます。望遠鏡で金星の形や大きさを、日を追って観察してみましょう。２００７年、４月の金星です。左側が少し欠けて見えます。その後、金星は欠けていきながら、見た目の直径は大きくなっていきます。８月下旬になると、欠ける方向が変わりました。右側が大きく欠けた形をしています。その後、金星は太くなりながら小さくなっていきます。金星も満ち欠けをするのです。しかも月と違い、大きさも変わります。形だけではなく見える大きさも変わる、金星の満ち欠けのようすを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1616', 'title': '地震とマグニチュード | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。震度とマグニチュードの違いについて説明します。この動画へのリンクをコピー震源の場所がほぼ同じ２つの地震でも各地の震度が大きく違う場合があることと、地震の規模の大きさの関係について気づく。\n震源の場所がほぼ同じ２つの地震。でも震度を比べると違います。どうしてでしょう？その理由は・・・、地震の規模の大きさにあります。地震の規模の大きさはマグニチュードで表されます。マグニチュードが大きいと・・・、基本的に、震度は大きくなり、広い範囲まで揺れが伝わります。震度は各地での揺れの大きさをあらわし、マグニチュードは地震の規模をあらわす値なのです。震度とマグニチュードの違いについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1617', 'title': '発芽のしかたで分類 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。発芽のしかたに着目すると、双子葉類、単子葉類に分類できることを説明します。この動画へのリンクをコピー発芽のしかたに着目すると、双子葉類、単子葉類に分類できることを知る。\n植物は、発芽の仕方によって分類できます。アサガオの種を蒔くと・・・。土から子葉が出てきます。その数は２枚。このように、子葉が２枚ある植物を双子葉類(そうしようるい)と言います。一方、トウモロコシの種を蒔くと・・、土から出てくる子葉は１枚。このように子葉が１枚しかない植物を単子葉類と言います。双子葉類と単子葉類では、葉や茎、根にも違いがあります。これは、双子葉類の葉。葉脈は網目状になっています。単子葉類の葉脈は平行になっています。茎の断面を比べると・・、水や養分が通る管が、双子葉類は輪の形に並び、単子葉類はバラバラに散らばっています。根を比べると・・、双子葉類は太い一本の主根と、そこから伸びる側根からなり、単子葉類は主根がなく、ひげ根がたくさん生えています。発芽の仕方や茎・根の特徴で、双子葉類と単子葉類に分けられるのです。発芽のしかたに着目すると、双子葉類、単子葉類に分類できることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1618', 'title': 'エネルギーの変換は逆方向も可能？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エネルギーは逆方向にも変換できることを説明します。この動画へのリンクをコピー手回し発電機、光電池と電球、スピーカーとマイクを詳しく見て、エネルギーは逆方向にも変換できることに気づく。\nあるエネルギーを変換した場合、逆方向にも変換できるのでしょうか。手回し発電機では、回転という運動エネルギーが電気エネルギーに変わることで豆電球が光ります。豆電球のかわりに別の手回し発電機をつなぐと…。つないだ発電機のハンドルが回ります。運動エネルギーが電気エネルギーに変わり、また運動エネルギーに変わっているのです。夜の街にともる明かり。電球に電流が流れると、電気エネルギーが光エネルギーに変わります。逆に、光電池は光を当てると電流が流れます。光エネルギーが電気エネルギーに変わっているのです。スピーカーの磁石のまわりにあるコイルに電流が流れると、コイルが振動して、音がでます。逆に、マイクロフォンでは、中にある薄い振動板につながったコイルが磁石を取り囲むようにしてあるので、音で振動すると、コイルに電流が流れます。電気エネルギーは音エネルギーに、音エネルギーは電気エネルギーに変換できるのです。エネルギーは逆方向にも変換できることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1619', 'title': '静電気が流れると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。放電現象を通して、電子が移動することが電流が流れることだということを説明します。この動画へのリンクをコピー放電現象を通して、電子が移動することが電流が流れることだということに気づく。\nゴムのベルトを回転させ、こすることで静電気を作り、丸い金属の部分に静電気を集めます。これに、別の金属を近づけると、青白い光が走ります。たまっていた電子が、間の空気を通って別の金属に一瞬で移動しているのです。放電です。放電は誘導コイルという装置を使うと連続して起こすことができます。この装置にクルックス管をつなぎます。中には、電子がぶつかると光る蛍光板が入っています。放電すると明るい光の筋が現れます。電子が飛んでいるのです。金属の十字板をつけたクルックス管で調べると、電子はマイナス極からプラス極に向かって飛んでいることが分かります。この電子の移動が電流が流れるということです。では、中に回転する羽根をセットしたものではどうなるでしょう？\u3000プラス極に向かって動きました。マイナス極から出てプラス極に向かう電子がぶつかった影響で羽根車が動くのです。放電現象を通して、電子が移動することが電流が流れることだということを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
