{'index': '1620', 'title': '葉に日光を当てる時間で… | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日光が当たるとでんぷんができることを紹介します。この動画へのリンクをコピー日光を丸一日当てずにおいたでんぷんのない葉に、日光を当てると、葉にでんぷんができることを知る。\n植物の葉に…、日光が当たると、でんぷんができるのでしょうか？丸一日、黒い布でおおっておいたインゲンマメの葉を使って調べてみましょう。朝９時におおいをはずして、日光を当てます。その直後から２時間おきに葉をつみ、ヨウ素液をかけて、でんぷんを調べます。これは、おおいを外した直後の葉。でんぷんはありません。２時間後の葉は色が変わりました。でんぷんがあります。４時間後。６時間後。葉に日光が当たると、でんぷんができるようです。日光が当たるとでんぷんができることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1621', 'title': '電磁石を作ろう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石は電流を流すと、磁石と同じはたらきをすることを実験します。この動画へのリンクをコピー電磁石の基本的な性質について知る。\n電磁石を簡単に作る方法があります。用意するのは、エナメル線、ストロー、鉄くぎです。まず、ストローの端から規則正しくエナメル線を巻きます。ある程度巻いたら、端に寄せてさらに巻きます。これをコイルといいます。できたら、ストローに鉄くぎを入れます。磁石になっているか、クリップに近づけて確かめてみましょう。つきません。電流を流さない時は、磁石にならないようです。次にコイルを回路につなげ、クリップに近づけてみます。つきました。電流が流れることで、鉄くぎが磁石になったのです。電磁石にも普通の磁石のように極があるのか、方位磁針で調べてみます。方位磁針はN極をさしています。N極を引き付けているので、電磁石のこちらの端はS極です。逆の端はどうでしょうか？方位磁針がS極なので、こちらの端はN極です。電磁石にも極があるのです。電磁石は、金属を引き付けたり、極ができるなど、磁石と同じ性質を持つのです。電磁石は電流を流すと、磁石と同じはたらきをすることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1622', 'title': '魚のすむ水の性質 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水族館で、PHメーターを使って水質を管理している様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー水溶液のPHを知ることは、様々な分野で活用されていることを知る。\n生き物のくらしと水溶液の性質は大きく関わっています。この水族館では、魚によって水槽の水溶液の性質を変えています。魚の健康を大きく左右するからです。この魚は、エンゼルフィッシュ。水溶液をｐＨメーターで調べてみると、６．５。弱い酸性です。アフリカのマラウィー湖でくらす魚たち。値は７．７、弱いアルカリ性です。この水族館では水溶液の性質を保つために、水に溶けるサンゴを使っています。サンゴはアルカリ性の性質があり、この量を調整することで、水溶液の性質を一定にしています。人間も、調整された水溶液に支えられています。その１つが、水道水。浄水場は、水の汚れをとり、水道水にするための施設です。集中管理室で、水質を検査しています。ｐＨメーターも１７台設置されています。消毒の薬の量を見極め、最適な水質に調整しています。生き物は、水溶液の性質を厳重に管理することで、守られているのです。水族館で、PHメーターを使って水質を管理している様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1623', 'title': '安全を守る火山の観測 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火山は大きな被害をもたらすので、常に観測が続けられていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー火山の被害を防ぐ観測活動について知り、火山の被害の恐ろしさを考える。\n火山が噴火すると、大きな被害をもたらす場合があります。熊本県阿蘇にある中岳は、世界最大級のカルデラをもち、活動している火口を見られる世界で唯一の火山。噴火の被害を防ぐために中岳では、予知が行なわれています。定期的に火口を観測し、マグマの活動を推測。火口には監視カメラを設置し、異常を発見できるようにしています。マグマの活動は、火口にたまった湯だまりの様子で知ることができます。マグマの活動が活発になると、温度があがり、蒸発して水位がさがります。これは、２００５年２月、マグマの活動がさかんな頃の火口です。干上がって火口の地肌が見えています。普段は青緑色の湯だまりが濁ることもあります。マグマの活動によるものと考えられています。火口から土砂などが湯だまりに噴き出ている可能性があるからです。定期的に観測を続けることで、火山のわずかな変化もとらえ、噴火の予知によって、人びとの安全が守られています。火山は大きな被害をもたらすので、常に観測が続けられていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1624', 'title': '空気に含まれるさまざまな気体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気には、「酸素」「二酸化炭素」のほかにも気体が含まれていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー空気の組成について知る。空気の大部分は燃焼と関係のない「窒素」であることを知る。\n空気には、どんな気体が含まれているのでしょうか。この工場では、空気を零下２００度に冷やして、いろいろな気体に分けて取り出しています。まず酸素。低い温度で青みがかった色の液体になります。火のついた線香を近づけると燃えます。酸素の割合は空気の約２０％。二酸化炭素は０．０４％。残りの約８０％は窒素です。大変低い温度では液体ですが、普段は無色透明な気体です。温度は約零下１９６度。火を近づけると消えました。窒素の中では物は燃えません。袋に気体の窒素を集めて、石灰水を加え、振ってみます。石灰水を白く濁らせる性質はありません。酸素や二酸化炭素とは、違う性質を持った気体なのです。窒素は半導体を作る工場でも利用されています。半導体は、酸素に触れると性質が変わってしまうので、窒素を満たした部屋で作業を行っています。空気は、窒素や酸素、二酸化炭素などの気体が混じり合ってできているのです。空気には、「酸素」「二酸化炭素」のほかにも気体が含まれていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1625', 'title': '方いじしゃく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。方位磁石を使って様々な場所で北の向きを確認し、地球が大きな磁石になっていることを説明します。この動画へのリンクをコピー方位磁石は、すべて北向きになるをとらえる。\nじしゃくは決まった方向を向く性しつがあります。この性しつを使った道具が方位じしゃくです。方位じしゃくの赤い矢印は、Ｓ極（きょく）を近づけると引き合い、Ｎ極を向けるとひっくり返ります。方位じしゃくの針は小さなじしゃくです。赤い矢印がN極なんです。実は、方位じしゃくのN極は、決まった方向を向きます。北です。どこにいても、赤い矢印は北をさします。方角を知るのにべんりです。ここではあっちが北だ。まちの中では…こっちが北。海の近くでは…あっちが北。北には何があるのかな？ちょっと遠いところから見てみよう。一番北は北極です。実は北極と南極からは、じしゃくの力が出ています。地球は巨大なじしゃくになっていて、北がＳ極、南がＮ極になっているのです。この力がじしゃくを決まった向きに引っ張っているんです。いつも一定の方向を向く方位じしゃく。実は、地球に引っぱられていたんですね。方位磁石を使って様々な場所で北の向きを確認し、地球が大きな磁石になっていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1626', 'title': 'やさいのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツルレイシ、トマト、ニンジン、キュウリの種を観察します。この動画へのリンクをコピーいろいろな植物の種に興味・関心をもつとともに、それぞれに特徴があることをとらえる。\n野菜のほとんどは、たねから育ったものです。これは、ツルレイシ。ニガウリとかゴーヤーともいうよね。実を切ってみると…たねがたくさん。野菜の多くは実なので、中にたねが入っています。トマトはどうかな？やっぱり、中にはたね。ニンジンは？あれ、たねがない。そうか、ニンジンは根だったね。じゃあ、たねはどこだろう？大きく育ったニンジンには、花がさきます。そしてできたたねがこれ。このたねをまけば、ニンジンが生えてきます。こっちの畑はキュウリ。キュウリを切ってみると…う～ん、なんだかたねがあるようなないような…？じつは食べるキュウリはまだ若いんです。もっと育つとこうなります。これはたねをとるためのキュウリなんです。みんなが食べているキュウリとくらべると、こんなに大きく育っています。さて、実の中は…たねもりっぱになりました。このたねをまくと、もちろんキュウリができます。そしてまたたくさんのたねができるんだね。ツルレイシ、トマト、ニンジン、キュウリの種を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1627', 'title': 'アリはどこにいる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アリのいる場所や巣のある場所、食べ物を見せる映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫のいる場所や食べもの、くらし方に興味・関心をもつ\nいったいアリはどこにいるのでしょうか？野原でさがしてみましょう。ほら、こんなところにいます。こんなところにもアリはいるのでしょうかね？木のみきの中にもアリはすんでいました。草むらにもアリがいます。おや、いったいどこに向かっているんだろう？アリのすです。アリは地面や木の中にすを作っているようです。アリが忙しそうに歩いています。いったい何をしているのでしょうか？アリをおいかけてみよう。たくさんのアリが集まっています。ミミズをみつけたようです。アリは、ミミズや他のムシなどを食べます。自分より大きなエサを運んでくることもあります。身の回りの地面をよく見れば、アリがエサを運んでいる様子をみることができるよ。アリのいる場所や巣のある場所、食べ物を見せる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1628', 'title': '紅茶の幽霊 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。紅茶の幽霊が入ったティーポットで見えない水をロウソクにかけると火が消えるマジック。その秘密は二酸化炭素でした。この動画へのリンクをコピー気体の性質に興味・関心をもつ。\n紅茶を注いで空になったティーポット。ここには紅茶の幽霊が存在します。みなさんには見えないかもしれませんが私にはおいしそうな紅茶が見えます。いい香りです。みなさんにも紅茶の幽霊がいる証拠をお見せしましょう。ロウソクの炎に紅茶の幽霊をかけると、炎は水をかけられたように消えてしまいます。このマジックの秘密は気体の重さです。ポットはからのように見えますが実は二酸化炭素という透明な気体が入っていました。二酸化炭素は空気より重いためカップの中の空気を押しのけてためることができます。今度は見やすくするためドライアイスを使って見てみましょう。ドライアイスから出た二酸化炭素は空気中の水分を冷やすため白くなり見ることができます。ポットを傾けると、このように重たい二酸化炭素がカップに移っていくのがわかります。この二酸化炭素をロウソクの炎に一気にかけると炎の周りでは酸素がなくなり火が消えてしまったのです。紅茶の幽霊が入ったティーポットで見えない水をロウソクにかけると火が消えるマジック。その秘密は二酸化炭素でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1629', 'title': '風で動く、かざぐるま | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。いろいろな材料でかざぐるまを作り、まわる速さを比べてみる映像です。この動画へのリンクをコピー風の力で動くおもちゃを作り、動く様子を比較し、風の強さによって動く様子に違いがあることを知る。\n風で動くおもちゃといえば…そう、「かざぐるま」があります。和紙やおり紙を使って、いろいろなかざぐるまを作りました。こちらは半分に切った紙コップのついた車。風を当てると走ります。かざぐるまは、いろいろな材料（ざいりょう）で作ることができます。ペットボトルを切り開いて羽にしました。この羽は、牛乳パックでできています。食べ物の容器（ようき）も、切り方を工夫すると羽になります。こちらの２つのかざぐるま。大きい羽と小さい羽がついています。風を当てると、どちらが速くまわるんでしょうか。羽がまわるスピードは、同じかな。いろいろな材料でかざぐるまを作り、まわる速さを比べてみる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1630', 'title': '自動車の発電機 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自動車の発電機を分解し、しくみを説明します。この動画へのリンクをコピー自動車の発電機の中にはコイルと磁石があることを知る。\n自動車には明るいヘッドライトが付いています。どうやって電気をおこしているのでしょう？自動車の中を見てみましょう。太い電線が出ている、この部分が発電機です。中に導（どう）線のようなものが見えています。取り出して中をあけてみましょう。やはり車の発電機にも、電線をグルグル巻いた物と、磁石が入っています。これもモーターです。車の場合は、エンジンの力で発電機を回しています。自動車の発電機を分解し、しくみを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1631', 'title': 'モーターが使われている電化製品 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。身の回りにある電磁石を使った製品を調べます。この動画へのリンクをコピー身近な品物の多くにモーターが使われていることを知り、電流と磁石について興味関心を高める。\nわたしたちの身の回りの電化製品のほとんどに使われている部品があります。それはモーターです。洗濯機はモーターで回転しています。こちらは扇風機。扇風機にもモーターが使われています。掃除機はどうでしょう？掃除機を切断した模型を見てみると。ありました、モーターです。モーターは生活の中のさまざまなところで、活躍しています。身の回りにある電磁石を使った製品を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1632', 'title': '大陸が移動するしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地球の表面は数枚のプレートに分かれており、それらが別々の動きをしているため互いにぶつかり合っていることを説明します。この動画へのリンクをコピー地震を起こす大規模な地盤の動きを知る。\n陸地はどのようにして動くのでしょうか。大陸の移動には海の底にある山脈の活動が関係しています。山脈の断面です。地下のマグマが冷えて固まり、プレートと呼ばれる硬い岩を作ります。プレートは年に数センチほど左右に広がっていきます。これにのって大陸が動くのです。地球には、色分けされたように１０枚以上のプレートがあります。日本のまわりにはそのうち４つのプレートが集まり、ぶつかりあっています。ぶつかり合う所はどのようになっているのでしょうか？日本の沖に深さ最大8000メートルの溝があります。ここが、海のプレートと陸のプレートがぶつかっている場所です。地球の表面は数枚のプレートに分かれており、それらが別々の動きをしているため互いにぶつかり合っていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1633', 'title': '天気のちがいと気温の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。１日の気温の変化と太陽の動きをとらえた映像を関係づけて、気温と天気の関係を調べます。この動画へのリンクをコピー太陽が気温の変化に大きなかかわりを持っていることをとらえる。\nこれは、ある晴れた日の気温の変わりかたです。別の日をみてみると・・早い時間に気温が下がりはじめています。この日の天気はどうだったのでしょうか。まず、晴れた日の空の様子と気温の変化を同時に見てみましょう。太陽が一番高い位置になったのが昼の１２時。気温が一番高くなったのは少し遅れて午後１時頃です。その後、太陽が低くなるにつれて気温も下がっていきます。では、気温が１２時より前に下がり始めた日はどんな天気だったのでしょうか。この日の気温の変化と空の様子を見比べてみます。朝は太陽が出ていましたが、昼前から雲が出てきました。それにあわせて気温も下がり始めました。一日の気温の変化は太陽が照る時間によって変わるようです。１日の気温の変化と太陽の動きをとらえた映像を関係づけて、気温と天気の関係を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1634', 'title': '最新のかんそくで見た宇宙 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。最新の観測データからわかったさそり座や銀河系の様子をCG画像を使って紹介します。この動画へのリンクをコピー夏の星に興味・関心をもつとともに、さそり座や銀河系のCG画像を観察する。\n人るいは何千年も星空をかんそくしてきました。そのけっか、宇宙は広くどこまでもひろがっていることがわかってきました。最新のかんそくデータをもとにえがいた星の世界へ行って見ましょう。地球に一番近いかがやく星、太陽です。地球は、この太陽を中心に回る星のひとつです。太陽のほかには、どんな星があるのでしょう。さらに遠くへいってみましょう。太陽からはるか遠くにやってきました。たくさんの星が見えてきました。地球から見たさそり座は、こんなふうに見えます。しかし、宇宙へ出ると違います。横へ回り込んでみると、ならんで見える星ざは、実さいには平面ではなく、広い宇宙にちらばっていることがわかります。さらに遠くへと移動してみましょう。何が見えるでしょうか。星のうず、銀河系（ぎんがけい）です。この中でかがやく星は、２０００億（おく）個とも言われています。わたしたちは、星たちがはるかかなたで発した光を、見ているのです。最新の観測データからわかったさそり座や銀河系の様子をCG画像を使って紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1635', 'title': '灯油を燃やす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。灯油を霧状にして火をつけると炎になって燃焼することを高速度撮影で観察します。この動画へのリンクをコピー燃える物を空気中の酸素と接触しやすい状態にするとよく燃えることを考察する。\nこれは、石油ストーブなどに使われる灯油です。灯油に直接火を近づけても……燃えません。ところが、霧吹きで吹き付けてみると…激しく燃えました。燃え上がる様子をゆっくり見てみましょう。灯油は、小さなツブになって空気中に広がり、その粒が燃え上がっているようです。小さなツブになると、空気中の酸素とふれやすくなるため燃えるのです。灯油を霧状にして火をつけると炎になって燃焼することを高速度撮影で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1636', 'title': 'イネの成長／光と肥料の条件 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光と肥料を与えたイネと与えないイネの1か月間の育ち方を観察します。この動画へのリンクをコピー植物の成長には、日光や肥料などが関係していることをとらえる。\nイネの成長に、光と肥料が必要か、条件を変えて実験しました。こちらは、光と肥料を二つとも与えるもの。光だけを与えるもの。肥料だけを与えるもの。光と肥料、どちらも与えないもの。光を与えないものは、暗い部屋の中へ入れておきました。二つの条件の違いで、成長にどのような違いがあらわれるのでしょうか。２週間後、肥料を与えたものと、与えなかったもの。比べてみると、肥料を与えたものの方が大きく成長しています。光をあてなかったイネは、どうなっているのでしょうか。光をあてなかったイネは、肥料を与えた方も、与えなかった方も、枯れています。この結果から、イネが成長するのに光は絶対に必要な条件、そして肥料はあった方がよい条件と考えられます。そして、1か月後の様子です。光と肥料を与えたイネと与えないイネの1か月間の育ち方を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1637', 'title': 'からだを流れる血液のはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血液が心臓から送られ、酸素や栄養を全身に運ぶことを見ます。この動画へのリンクをコピー人の体を流れる血液の動きや働き、体のつくりに興味を持つ。\n体を流れる血液の働きを見てみましょう。心臓から肺に送られた血液は、吸いこんだ空気から、酸素を取り入れます。酸素をふくんだ血液は、心臓へ戻ります。心臓から腸に送られた血液は、腸で吸収した栄養分を取り込みます。腸から取り入れられた栄養分や、肺から取り入れられた酸素は、血液によって、全身へと運ばれていきます。血液が心臓から送られ、酸素や栄養を全身に運ぶことを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1638', 'title': '種の発芽と空気の条件 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水槽にポンプで空気を送りインゲンマメの発芽を観る実験映像です。この動画へのリンクをコピーインゲンマメの種子が発芽する条件と空気の関係を学ぶ。\nインゲン豆を水に浸して、一日おいておきます。水分を吸ってこんなにふくらみました。このまま二日ほどおいておくと・・・水面から出ている種は芽を出しました。でも水につかっている種は芽を出していません。種が芽を出すのに、水だけでなく空気も必要なのでしょうか。網の中にインゲン豆を入れ、ポンプを使って水中の種に空気を送って調べてみましょう。ポンプで空気を送ります。５日後、インゲン豆は発芽しました。水槽にポンプで空気を送りインゲンマメの発芽を観る実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1639', 'title': '乾電池の向きを変えると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池を逆向きに入れると自動車の走る向きが変わる実験映像です。この動画へのリンクをコピー自動車の走る向きと電流の流れる向きとの関係を学ぶ。\n電池で動く自動車。モーターが付いている向きに進んでいます。では、電池を逆向きに入れると、どのように走るのでしょうか。反対の方向に走りました。電池を逆に入れると走る方向も逆になりました。乾電池を逆向きに入れると自動車の走る向きが変わる実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
