{'index': '1660', 'title': '金ぞくのぼうの中央を熱する | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属の棒にサーモシートを巻き、中央を熱して熱の伝わる様子を見ます。この動画へのリンクをコピー金属は熱した部分から順に温まっていくことをとらえ関心をもつ。\n金ぞくのぼうのまん中を熱すると、ぼうの上の方と下の方とでは、どちらが先にあたたまるか調べてみましょう。この鉄のぼうには、温度で色が変わるシートがはってあります。ぼうのまん中に電熱線をまきつけて、電気でねっします。電熱線でねっしてみると・・・だんだん色が変わっていきます。時間をちぢめて見てみると・・・ぼうの温度は、上の方も下の方も、ほとんど同じように上がっていきます。熱は、金ぞくのぼうをねっしているところから、上にも下にも同じように伝わっていくのです。金属の棒にサーモシートを巻き、中央を熱して熱の伝わる様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1661', 'title': 'オトシブミ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オトシブミが葉を巻き巣を作る様子や成虫が葉から出る様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫と植物とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\nヒメクロオトシブミです。体長は５ミリメートルほど。ヒメクロオトシブミはクヌギなどの葉に巣を作り、その中に卵を産みます。巣を作る様子を見てみましょう。メスが葉に切れ目を入れています。オスがやってきて交尾をしますが、メスは作業を続けます。メスは、葉のまん中だけを残して切れ目を入れると、葉の裏側に回って、二つ折りにします。次に、折りたたんだ葉を下のほうからくるくると巻き始めます。巻く途中で、メスは葉の中に卵をひとつ産みつけます。やがて生まれてくる幼虫は、葉を食べて成長します。葉でできた巣の中を見ると、まん中に卵が入っています。葉を巻き終わったら、切り落として、巣の完成です。およそ３週間。葉はすっかり茶色くなっています。葉を食べて成虫になったオトシブミが、巣から出てきました。オトシブミは幼虫を育てるために、木の葉で巣を作るのです。オトシブミが葉を巻き巣を作る様子や成虫が葉から出る様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1662', 'title': '冬のツバメ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメが南の国へ渡る様子や南の国での餌などを紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動と周囲の環境や季節とのかかわりに興味・関心をもつ。\n秋の終わりころ。河原のしげみで、ツバメがむれになってくらしています。ある朝、ツバメがいっせいに飛び立ちました。ここは、太平洋に面した、愛知県伊良湖（いらご）みさき。毎年、多くのツバメが、ここから南の国へ向かって飛んでいきます。海へ向かっていくツバメがいました。ツバメをおそうハヤブサをさけるため、海面近くを飛びます。遠い南の国にたどり着くまでに、死んでしまうツバメも多いのです。１２月。ここは、日本よりも、ずっと南にある国、マレーシア。一年中、日本の夏のように暑い国です。ツバメは、ここにいました。ツバメは、冬をこすために、３０００キロもはなれた南の国まで、一か月もかけて飛んできました。あたたかいこの国には、一年中、たくさんの虫がいます。ツバメは、その虫を食べて、くらしています。そして春になると、子育てのために、日本にやってきます。ツバメが南の国へ渡る様子や南の国での餌などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1663', 'title': 'コイルの周りに砂鉄をまくと | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コイルの周りに砂鉄をまき磁力でできる砂鉄の模様を見る映像です。この動画へのリンクをコピー電流には磁力を発生させる働きがあることに興味・関心をもつ。\nコイルにこのような電流が流れているとき、コイルの周りに起きている磁石の力を、さ鉄を使って調べてみると一本一本の導線の周りに、輪をえがいたような模様ができています。コイル全体では、このような向きに磁石の力ができているのです。コイルの周りに砂鉄をまき磁力でできる砂鉄の模様を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1664', 'title': '電池ボックスのしくみとやくわり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電池ボックスのしくみや使い方と豆電球のつなぎ方を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー乾電池と豆電球の回路に興味・関心をもち調べようとする。\n電池ボックスのしくみを見てみましょう。電池ボックスを見てみると、バネがついている方と、ついていない方があります。電池を入れるときは、マイナスきょくがバネの方に来るようにしましょう。豆電球などのどう線は、電池ボックスの外がわにある金ぞくにつなぎます。金ぞくの穴にどう線を通してまきつければ、かんたんにつなぐことができます。電池の交かんや、はい線が簡たんな電池ボックスは、とてもべんりです。電池ボックスのしくみや使い方と豆電球のつなぎ方を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1665', 'title': 'いろいろなかん電池 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池の大きさとその電池の働きを豆電球を使って実験した映像です。この動画へのリンクをコピー乾電池と豆電球の回路に興味・関心をもち調べようとする。\nかん電池にはいろいろな大きさがあります。一番大きな単１電池。一回り小さい単２電池。さらに小さな単３電池。大きさがちがうと、電池のはたらきも、ちがうのでしょうか。それぞれを豆電球につないでくらべてみました。明るさはどれも同じぐらいです。大きさがちがっても豆電球の明るさは変わらないのです。ひとばんそのままにしてみます。単１電池の明るさは、ほとんど変わりません。単２電池は、かなり暗くなっています。単３電池をつけた電球は、ほとんど消えてしまいました。電池の大きさがちがっても初めのうちは、明るさは変わりません。しかし、大きいほうが、長持ちするのです。乾電池の大きさとその電池の働きを豆電球を使って実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1666', 'title': '紙の色とあたたまり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鏡で黒、白、銀色の紙に日光を反射させ温度変化の違いを実験する映像です。この動画へのリンクをコピー鏡で反射させた日光を物に当てたときの暖かさの変化に興味・関心をもつ。\n鏡ではねかえした日光を紙に当てて、色の違いで温まり方に違いがあるか、白、黒、銀色の３種類の紙で調べてみました。温度を測る方法は・・・、紙を丸めて、このように、片方の口を閉じます。この中に温度計を入れて、中の温度を調べます。温度計をスタンドに取りつけて、実験装置の出来上がりです。黒、白、そして、銀色の紙、日光を当てると、温まり方はどうなるでしょう。日光を当てる前は、どれもおよそ２４℃です。では、日光を当ててみましょう。およそ１時間たちました。温度は、黒い紙が３４℃、白い紙が３０℃、銀色の紙は２６℃でした。鏡で黒、白、銀色の紙に日光を反射させ温度変化の違いを実験する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1667', 'title': 'かがみで日光を集めると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鏡1枚と鏡20枚で光を重ねた時の温度を温度計で調べる映像です。この動画へのリンクをコピー平面鏡を用いて物に日光を当てた暖かさにかかわる光の性質に関心をもつ。\nかがみをたくさん使って、太陽の光を集めています。かがみ１まいの光とくらべて、かがみ２０まいの光を集めた方はとても明るくなっています。手に当ててみると、あついぐらいです。温度計であつさをくらべてみましょう。初めの温度は、２９度です。かがみ２０まいの方は、どんどん上がっていきます。かがみ１まいの光の方は、およそ３６度、かがみ２０まいの光を集めた方は、７３度にもなっています。鏡1枚と鏡20枚で光を重ねた時の温度を温度計で調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1668', 'title': 'シロアリの消化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シロアリがなぜ木材を消化できるのかを詳しく紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の育ち方や食べ物の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nイエシロアリに食い荒らされた家。食欲は猛烈で、一軒の家をわずか４、５年で食べ尽くしてしまうといいます。イエシロアリの好物は木材。木材に含まれる繊維質は消化することができないため、多くの動物にとって食べ物となりません。なぜ繊維質を食べることができるのでしょうか。その秘密は、イエシロアリの腸の中の原生動物です。口や胃で砕かれた繊維質は、腸の中のこの無数の原生動物にり分解され、消化されます。腸の中には３種類ほどの原生動物がいます。これらの原生動物が分解した栄養分を体に吸収します。生まれた時から、原生動物をもっているわけではなく脱皮の際にも原生動物は離れます。原生動物を持たないイエシロアリがとる行動は不思議です。仲間の腸から出してもらい、それをなめ、体に取り入れます。イエシロアリは、原生動物を集団で共有するという方法により、他の動物が食べ物としない木材をエサに利用し、昔から繁栄してきたのです。シロアリがなぜ木材を消化できるのかを詳しく紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1669', 'title': 'カッコウの托卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オオヨシキリの巣に産卵するカッコウとカッコウのひなの育ち方を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の産卵のしかたやその特徴をとらえ興味・関心を持つ。\nカッコウは５月、南の国から日本にやってきます。カッコウは、子育てをしません。他の鳥に育ててもらうのです。托卵といいます。カッコウが托卵するのは、オオヨシキリなど、虫を食べる鳥です。このオオヨシキリの巣では、２個の卵が生まれています。カッコウは、産んだばかりの卵のある巣をねらいます。このカッコウは、何時間も托卵するチャンスを狙っています。オオヨシキリが巣を離れた瞬間、カッコウが飛び込んできました。オオヨシキリの卵をひとつ取り出し、そのあとで自分の卵をひとつ産んだのです。巣の中には、カッコウの卵と、オオヨシキリの卵がひとつずつ残されていました。およそ１２日で、カッコウのヒナが誕生します。カッコウは、オオヨシキリより早く孵ります。数時間もするとヒナはオオヨシキリの卵を外に捨てます。最後にはカッコウのヒナしか残りません。カッコウのヒナは、えさを独占する必要があるのです。ヒナは３週間で巣立ちます。オオヨシキリの巣に産卵するカッコウとカッコウのひなの育ち方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1670', 'title': 'アイガモを利用したイネ作り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イネの栽培にアイガモを利用する利点などを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー動物と食べ物や環境とのかかわりをとらえ興味・関心を持つ。\nこの田んぼでは、アイガモを利用してイネのさいばいをしています。アイガモにイネの成長をさまたげる害虫やざっ草を食べさせているのです。アイガモがどろをつっついています。どろの中にも何か食べ物があるのでしょうか。どろ水をとって調べてみます。小さな生き物が動いています。他にも生き物がいるのかけんびきょうで調べてみましょう。目では分からないほど小さな生き物がたくさんいます。アイガモはこのような小さな生き物も食べているようです。これはアイガモのふんです。ふんには栄養分がたっぷり入っているので、この田んぼではひ料がいらないそうです。アイガモが田んぼに入らないと、どうなるのか、それを確かめるために、田んぼの一部をあみでかこんでみました。中はざっ草がたくさん生えています。ざっ草はイネの成長に必要な栄養分を吸収してしまいます。アイガモが入っている田んぼのイネと比べると、こんなに育ちがちがいます。イネの栽培にアイガモを利用する利点などを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1671', 'title': '動物のおすとめす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。動物のオスとメスの違いを、ライオンやクジャクなどで紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の雌雄での体の形状が異なることをとらえ興味・関心を持つ。\n動物のオスとメスを見分けてみましょう。ライオンはたてがみのある方がオス。ない方がメスです。クジャクは長い鮮やかな羽を持つ方がオス。ない方がメスです。オットセイの場合は、体の大きい方がオス。メスはオスより体が小さく、オスのまわりに集まっています。牛はどうでしょう。これはオスですが、角はオスにもメスにも生えています。体の模様でも区別できそうにありません。おなかに大きなおっぱいがありました。この牛はメスです。動物のオスとメスの違いを、ライオンやクジャクなどで紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1672', 'title': 'トマトにふくろをかぶせると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミニトマトにビニール袋を被せ、袋の内側に水滴がつく様子を観察します。この動画へのリンクをコピー植物も呼吸をし、空気を通して生きていることをとらえる。\nミニトマトにとう明なふくろをかぶせておくとどうなるか、ようすを見てみます。ふくろの口は、しばっておきます。３０分くらいたつと、ふくろの内側がくもってきました。水てきがしだいに大きくなってきます。ミニトマトにビニール袋を被せ、袋の内側に水滴がつく様子を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1673', 'title': 'ぼうのかげと時こく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日光が当たってできたぼうのかげをかんさつし、かげの向きや長さがどのようにかわっていくかを見てみよう。このけっかから、どんなことが言えるかな？この動画へのリンクをコピー日光によってできる影の時間的変化を観察し、その結果から何が言えるか考察しようとする。\n日光が当たってできた棒の影。これは、朝９時の影。このあと１時間ごとに棒の影の向きを調べると、どうなるだろう？時間がたつと、何が変わる？12時。向きや長さはどう変わった？このあとは、どうなると思う？もう一度、見てみよう。この結果から、どんなことが言えると思う？日光が当たってできたぼうのかげをかんさつし、かげの向きや長さがどのようにかわっていくかを見てみよう。このけっかから、どんなことが言えるかな？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1674', 'title': '水にとけたものを取り出すには？\u3000 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水にとかした食塩と砂糖を取り出しにはどうすればいい？普段の生活を手がかりに考えてみよう。この動画へのリンクをコピー水にとかした食塩と砂糖を取り出しにはどうすればいい？普段の生活を手がかりに考えてみよう。\n水に、食塩と砂糖をとかす。ここから食塩と砂糖を取り出すには、どうしたらいい？普段の生活をヒントに考えてみて。紅茶をいれるとき。冷たい飲み物と温かい飲み物に砂糖をいれると？ぬれたシャツを干すと？水滴を放っておくと・・・溶けたものを取り出す方法。なにか、思いついた？水にとかした食塩と砂糖を取り出しにはどうすればいい？普段の生活を手がかりに考えてみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1675', 'title': 'とけたものを取り出すには？\u3000 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水にとかした食塩と砂糖。取り出すことはできるかな？この動画へのリンクをコピー水にとかした食塩と砂糖。取り出すことはできるかな？\n海。海水から塩を取り出せる。サトウキビ。絞り汁から砂糖を取り出せる。食塩と砂糖。それぞれ水に入れてかき混ぜると溶けて見えなくなる。ここから食塩や砂糖を取り出すにはどうしたらいい？水にとかした食塩と砂糖。取り出すことはできるかな？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1676', 'title': '水に塩を入れると体積はどうなる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に塩を入れると体積はどうなるのか、実験して確かめてみよう。この動画へのリンクをコピー水に塩を入れると体積はどうなるのか、実験して確かめてみよう。\n水に塩を入れると見えなくなったけど、塩はなくなった？それとも中にある？塩を入れる前と入れた後の体積を比べて確かめてみよう。水、１４０ｍＬに塩を入れる。１４５ｍＬになった。塩を入れる前と比べると？でもよく見るとの底に塩が残ってる。見えなくなるまで混ぜるよ。１４４ｍＬになった。塩を入れる前と入れた直後と比べると？塩は見えなくなると少し減るのかな？どう思う？水に塩を入れると体積はどうなるのか、実験して確かめてみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1677', 'title': '遺伝の法則の発見 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。遺伝の規則性を見つけたメンデルの研究について紹介します。この動画へのリンクをコピーエンドウを材料にしたメンデルの研究を見て、遺伝の規則性について興味・関心をもつ。\n遺伝の仕組みを最初に明らかにしたのはメンデル。１９世紀の中頃、エンドウを材料として遺伝を研究しました。種子の形など、７組の形質の伝わり方を実験で調べたのです。その実験の一つが、丸い種子を持つ「純系」とシワの種子を持つ「純系」を受粉させて掛け合わせるというもの。「純系」とは、親、子、孫と代を重ねても、注目した形質が親と同じになることをいいます。丸い種子とシワの種子の純系を受粉させると、子はすべて丸い種子になりました。メンデルはこのような実験によって、遺伝の規則性を見つけ、研究成果を発表しました。しかし当時は理解されませんでした。メンデルの研究が評価されるようになったのは、彼の死後、同様の発見がされてからのことです。メンデルが考えた「親から子に形質を伝えるもの」。それは今では一つ一つの細胞の中にあることが分かっており、「遺伝子」と呼ばれています。遺伝の規則性を見つけたメンデルの研究について紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1678', 'title': '雄と雌の区別がない場合の生殖は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメーバ、ヒドラ、オランダイチゴ、ジャガイモを例にして、無性生殖について説明します。この動画へのリンクをコピーアメーバ、ヒドラ、オランダイチゴ、ジャガイモを例にして、生殖には、雄と雌を必要としない無性生殖があることを知る。\nメダカは有性生殖で個体を殖やしますが、生物の中には雄と雌を必要としないものもあります。受精をしないで殖える「無性生殖」です。これは単細胞生物のアメーバ。細胞分裂によって個体を殖やしていきます。このような無性生殖を「分裂」と言います。一方こちらは多細胞生物のヒドラ。体の一部がくびれて、そこに親と同じ形をした子が出来ます。このような無性生殖を「出芽」と言います。植物にも無性生殖をするものがあります。これはオランダイチゴ。横に伸びた茎の先に、新たに根が出る場合があります。これが新しい個体となります。ジャガイモの場合は…、種子ではなく芋を土に植えるだけで、新しい個体を殖やすことができます。体の一部から新しい個体を作る植物の無性生殖を「栄養生殖」と言います。アメーバ、ヒドラ、オランダイチゴ、ジャガイモを例にして、無性生殖について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1679', 'title': '雲仙普賢岳って？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲仙普賢岳の噴火の様子とその特徴を説明します。この動画へのリンクをコピー雲仙普賢岳の噴火の様子とその特徴を見て、火山に興味・関心をもつ。\n長崎県の島原半島中央部に位置する雲仙普賢岳。火口付近には溶岩ドームと呼ばれる溶岩の塊が見られます。この雲仙普賢岳、１９８９年に噴火活動を開始しました。火口内部に高温の溶岩が見られましたが、流れ出ることはなく、噴煙を上げるだけの噴火を繰り返しました。しかし、ひとたび溶岩ドームが崩壊すると・・・高温の火山ガスや火山灰などが一緒に斜面を高速で流れる「火砕流」と呼ばれる現象が発生。大きな被害をもたらしました。雲仙普賢岳の噴火は、溶岩が火口から周りにあまり流れ出ず、溶岩ドームを作るという特徴があるのです。雲仙普賢岳の噴火の様子とその特徴を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
