{'index': '1680', 'title': 'エネルギーの源は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。私たちが利用するエネルギーの多くの源は、太陽のエネルギーだということを説明します。この動画へのリンクをコピー私たちが利用している多くのエネルギーの源をたどると、太陽のエネルギーを変換していることに気づく。\n私たちが利用するエネルギーの元をたどると何になるのでしょう？火力発電所では、石油や石炭などを燃やしてタービンを回しています。つまり、熱エネルギーを運動エネルギーに変え、それを電気エネルギーに変えているのです。石油や石炭などの化石燃料の多くは、元をたどれば大昔の植物です。植物は光合成によって、太陽の光エネルギーを化学エネルギーに変えながら成長していきます。私たちはこの植物が太陽の光から作ったエネルギーを利用しているのです。風力発電は、大気の動きという運動エネルギーを電気エネルギーに変えています。この大気の動きは太陽の熱エネルギーで起こる対流によるものです。水力発電で使うのは、ダムにためた水の位置エネルギー。その元は、太陽からの熱エネルギーで水が雲となり、高い山に降った雨などです。つまり私たちが利用している多くのエネルギーの源は、実は太陽なのです。私たちが利用するエネルギーの多くの源は、太陽のエネルギーだということを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1681', 'title': 'かがみで明るくなる庭 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ある小学校の鏡の反射を利用した工夫を紹介します。この動画へのリンクをコピー光をはね返す鏡を利用するとできることに気づき、光やその進み方に興味・関心を持つ。\nビルの上にあるかがみ。光っています。かがみがあったのは、東京にある小学校。大きなかがみです。このかがみ、いったい何に使うのでしょう？これは小学校の横にある幼稚園（ようちえん）の庭。まわりを高い建物にかこまれていて、昼間でもあまり太陽の光が当たりません。そこで作られたのがこのかがみ。太陽の光をはね返して、幼稚園の庭に光をとどけようと言うのです。まずかがみに太陽の光を当てます。かがみを動かして向きをうまく調整すると…、暗かった庭が明るくなりました。太陽が動くと、それに合わせてかがみも動かします。晴れていればいつでも太陽の光をとどけることができるのです。ある小学校の鏡の反射を利用した工夫を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1682', 'title': '水よう液の色の変化をもたらすものは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。リトマス紙やPHメーターを使って、水溶液の性質を調べる方法です。この動画へのリンクをコピーいろいろな方法で、水溶液の性質を調べる。\n５つの水溶液は、酸性、アルカリ性、中性の性質があります。その性質を色で見分けられる液体で調べてみましょう。色は全て違います。リトマス紙で調べてみます。左側の２つは酸性。右側の２つはアルカリ性、真ん中は中性だと分かりました。２つの酸性も、２つのアルカリ性の色も濃さに違いがあります。なぜ濃さの違いがでたのか、詳しく調べられる機械があります。ｐＨメーターです。酸性やアルカリ性の強さを数字で表します。数字は０から１４に分けられ、７が中性。７より低いと酸性。０に近いほど酸性が強いことを示します。アルカリ性は、７より大きい値。１４に近いほど、アルカリ性が強いことを示します。この機械で調べると、赤色の水溶液は約１。強い酸性です。ピンク色は約５。弱い酸性です。このアルカリ性の水溶液は９弱。弱いアルカリ性です。濃い黄色は約１１。強いアルカリ性です。色の違いは、酸性、アルカリ性の強さの違いだったのです。リトマス紙やPHメーターを使って、水溶液の性質を調べる方法です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1683', 'title': '二酸化炭素とでんぷん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物がでんぷんを作るには、日光のほかに二酸化炭素が必要であることを実験します。この動画へのリンクをコピー光合成には二酸化炭素が必要なことを知る。光合成の条件（水、光、二酸化炭素）について知る。\n植物が成長すると、まわりの空気はどう変わるのでしょう。キュウリの苗を透明な容器でおおい、回りの空気を調べてみます。空気の成分を調べる装置につなぎます。おおいをした外の空気の二酸化炭素の量は、およそ４２０です。一方、覆い中の空気の二酸化炭素の量は３３０。外よりも減っています。どうやら植物は二酸化炭素を吸収するようです。では、植物がデンプンを作る働きと、二酸化炭素にはどんな関係があるのでしょうか？左側の苗には普通の空気を、右側の苗には、二酸化炭素を取り除いた空気を与えます。光を当てて２時間置きます。二酸化炭素がある場合と無い場合では、デンプンの出来方に違いがあるでしょうか。葉を切り取って、ヨウソ液につけてみます。左の葉は、青紫色に染まりましたが、右の葉はほとんど色が変わりません。二酸化炭素がないとデンプンは出来ないようです。植物がデンプンを作るためには、二酸化炭素が必要なのです。植物がでんぷんを作るには、日光のほかに二酸化炭素が必要であることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1684', 'title': 'モーターで電気をおこす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。手回し発電機や自動車の発電機の中にあるモーターを説明します。この動画へのリンクをコピー手回し発電機や自動車の発電機の中にあるモーターのしくみを観察することができる。\nどうしたら電気をおこせるのでしょうか。これは、手回し発電機。ハンドルを回すと電気がおきて、携帯電話を充電することができます。ハンドルは、歯車につながっています。その先に、モーターに似た形のものがあります。電池をつないでみましょう。回りました。モーターです。発電機とモーターは、同じものなのです。発電機は、電線をまいたものと、磁石でできています。このように、電線を巻いたものと磁石で作ったモーターを回転させると、電気が起こるのです。自動車にはヘッドライトが付いています。どうやって電気をおこしているのでしょう？中を見てみましょう。太い電線が出ている、これが発電機です。中に導線のようなものが見えています。車の発電機にも、電線を巻いたものと、磁石が入っています。モーターです。車は、エンジンの力で発電機を回しています。電気を起こすには、モーターを回せばいいのです。手回し発電機や自動車の発電機の中にあるモーターを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1685', 'title': '池にいるび生物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。池で見られる微生物、ミジンコやツリガネムシを拡大してみた映像です。この動画へのリンクをコピー小さな生き物に興味・関心をもつとともに、水中の微生物を観察することができる。\n池にいる小さな小さな生き物をつかまえるためには、とても目の細かいあみを使います。すくってみよう。この水の中に本当にいるのかな？大きくして見てみよう！これはミジンコという生き物。大きさは０．５ｍｍくらい。体が透明なので、中がよく見えます。ぴくぴく動いているのが心臓です。ミジンコが何かを食べています。さらに小さい水中の植物をエサにしているんです。食べ物が、おなかの中を通っていく様子までよく見えます。食べ物はちゃんとフンになっておしりから出ていきます。こっちのミジンコの頭には何かがついています。実はこれも生きもの。大きさは０．０６ｍｍ！お寺のつりがねに形がにているので、ツリガネムシといいます。バネのようなひもがついていて、水草やほかの生き物などにくっつきます。そしてひもをちぢめたりのばしたりしながら食べ物をさがします。何もいないような水の中でも小さな生き物がたくさんいるんだね。池で見られる微生物、ミジンコやツリガネムシを拡大してみた映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1686', 'title': '時間をちぢめて見る（森） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。森の中を植物やきのこに注目して早回しにしてみる映像です。この動画へのリンクをコピー自然の事物・現象に興味・関心をもち、早さを変えた映像を観察することができる。\n森です。動くものはないようだけど、時間をちぢめてみると、光が動いています。太陽の動きに合わせて、木のかげが動くんです。植物だって時間をちぢめてみれば動いているよ。変わった花がさきました。ほら、こっちも。こちらの花は、太陽の光に当たると、さき始めます。そして、太陽の光をおって動きます。ふしぎだね。木の葉っぱはどうだろう？ブナの木の芽から葉っぱがのびていく様子です。葉が開くには、およそ５時間かかります。こちらは松の実。空気がかわいた秋の日に、実がだんだんひらいていきます。そして、みんなよく知っているまつぼっくりになりました。こっちはキノコです。キノコの成長はとっても早くて、中には一ばんで大きくなるものもあります。森の中には、いろいろなキノコがあります。でも、どくのあるキノコもあるから、気をつけようね。静かな森の中でも植物は、少しずつ動いているんだね。森の中を植物やきのこに注目して早回しにしてみる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1687', 'title': '豆電球と電気の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。豆電球じたいに、電気の通り道があることを実験で調べる映像です。この動画へのリンクをコピー豆電球の中に、電気の通り道があることをとらえる。\nソケットを使わずに、豆電球をつけてみよう。電池のプラス極と、マイナス極に、どう線をつないで、いろいろなつなぎ方を試してみましょう。豆電球のおしりのでっぱったところに、どう線を二本つけてみよう。明かりがつきません。ねじになっているところはどうでしょう？どう線を二本つけてみます。だめです。同じところにどう線を二本つないでは、だめなんでしょうか。豆電球のねじのところと、おしりのでっぱったところに、どう線を一本づつ、つないでみよう。今度はつきました。ねじのところと、おしりのでっぱったところの間で、電気が通るようです。豆電球の中は、どうなっているのでしょうか？たてに割ってみると、金ぞくの線が一本通っています。片方は、おしりのでっぱったところに、もう片方のはしは、ねじのところにつながっています。豆電球の中には、電気の通り道がありました。豆電球の中を通った電気が、明かりを付けているんですね。豆電球じたいに、電気の通り道があることを実験で調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1688', 'title': '虫めがねで光を集める | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。虫眼鏡を通して光を集める様子の映像です。この動画へのリンクをコピー虫眼鏡を使い、日光を集めることができることをとらえる。\nみんな、虫めがねをもっているかな？虫めがねは、物を大きくして見ることができるよね。この虫めがねに太陽の光をあてると、光の丸ができます。虫めがねを遠ざけると、光の丸は小さく、近づけると大きくなります。虫めがねが光を集めているんです。虫眼鏡を通して光を集める様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1689', 'title': 'コオロギのせい長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エンマコオロギはメスをよび卵を残すために鳴くことを説明します。この動画へのリンクをコピーエンマコオロギの鳴き声に興味・関心をもち、その鳴き方の特徴をとらえる。\n秋、オスのエンマコオロギは、メスをよびよせるためにさかんに鳴きます。ぶじ、メスを見つけたようです。しばらくすると、メスはおしりのくだを土につきさしました。くだから出てきたのはたまご。土の中にうみ付けているんだ。秋も終わりが近づくと、エンマコオロギはオスもメスもみんな死んでしまいます。土の中のたまごだけが後に残されます。たまごは、寒い冬をあたたかい土の中ですごすんだね。そして、次の年の夏の初め、たまごからよう虫が出てきました。まだ体が半とう明で、羽はないね。よう虫は、何回もだっぴをくり返して大きくなります。８月ごろ、最後のだっぴが終わると、りっぱな羽を持つ成虫になります。成虫になって、初めてオスは鳴くことができるんだ。エンマコオロギが鳴くのは、オスが成虫になってから死んでしまうまでの、およそ３ヶ月間。オスは秋の間だけ、メスをよぶために鳴き声を上げるんだよ。エンマコオロギはメスをよび卵を残すために鳴くことを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1690', 'title': '花のつぼみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウセンカとオクラの花が咲く様子を特殊なカメラで撮影した映像です。この動画へのリンクをコピーホウセンカとオクラの花が咲く様子に興味・関心をもつとともに、観察することができる。\nホウセンカの花は、どうやってさいたのでしょうか。よーく見てみると、葉のつけ根に、丸いものが出ています。つぼみです。中をみると、花びらのようなものができています。このあとどうなるのか、時間をちぢめてみてみましょう。ホウセンカの花が開くには、半日ほどかかります。オクラはどうでしょう？ここにつぼみがあります。時間をちぢめてみると…大きな花がさきました。オクラは、朝、花を開きます。草花は育つとつぼみを作り、そこから、花がさくんだね。ホウセンカとオクラの花が咲く様子を特殊なカメラで撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1691', 'title': '双子のロウソク | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。赤と白のロウソクは双子です。赤いロウソクに火をつけると白いロウソクにも火がつくマジック。その秘密は虚像でした。この動画へのリンクをコピー光の反射と像の結び方に興味・関心をもつ。\n双子は離れていてもお互いの気持ちがわかると言います。赤と白のロウソク。双子のロウソクです。神秘的な現象を見せてくれます。ロウソクの間に透明の板が置いてあります。赤いロウソクにだけ火をつけます。すると双子のロウソクはその熱さを伝えるのです。熱さでもう一方の白いロウソクにも火がつきました。赤いロウソクの炎だけを消してみると、白いロウソクの炎も消えてしまいました。マジックの秘密は虚像。白いロウソクには台を回転させると炎がともりました。ここで間の透明な板をはずすと、白いロウソクの炎は消えてしまいます。ポイントは透明な板でした。赤いロウソクの炎は透明な板に反射してもう一つの炎があるように見えます。これを虚像といいます。このとき、赤いロウソクと対照的な位置に白いロウソクがあると白いロウソクに炎がついたように見えるのです。その証拠に赤いロウソクの位置を少しずらすと白いロウソクから炎はずれてしまいます。赤と白のロウソクは双子です。赤いロウソクに火をつけると白いロウソクにも火がつくマジック。その秘密は虚像でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1692', 'title': 'タコの好物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の入ったペットボトルの中にタコの模型が入っています。エビのイラストに近づけると沈みますが漁師のイラストに近づけると離れるマジック。その秘密は浮力でした。この動画へのリンクをコピー加えた圧力と大気圧の関係に興味・関心をもつ。\nペットボトルには水が入っていて、中にタコが浮かんでいます。タコには触れることができません。このタコ、好き嫌いが激しいのです。イラストを使い試します。エビに近づけます。寄ってきました。タコ漁師に近づけてみます。離れました。タコつぼに近づけてみます。今度は寄りました。このマジックの秘密は浮力です。タコの正体は弁当のしょうゆ入れに小さな重りを入れたものです。水中のタコにはその大きさと同じ量の水を浮かそうとする力、浮力が働きます。最初はタコの重さより水から受ける浮力のほうが大きかったため浮かんでいました。タコが沈んだ理由は、ペットボトルを外側から押して力を加えました。ペットボトルを押すと水中のタコがつぶれ、小さくなるとタコが押しのけている水の量が減ります。浮力も小さくなり、沈んだのです。力を緩めればタコは再びふくらみ浮力が増えて浮き上がります。手の力加減でタコを浮き沈みさせることができたのです。水の入ったペットボトルの中にタコの模型が入っています。エビのイラストに近づけると沈みますが漁師のイラストに近づけると離れるマジック。その秘密は浮力でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1693', 'title': '魔法ののり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。取っ手のついた下敷きに魔法ののりを塗って机を持ちあげたりその魔法を解いて机からはがすマジック。その秘密は大気の圧力でした。この動画へのリンクをコピー大気の圧力と面積について興味・関心をもつ。\nこの取ってには魔法ののりが塗ってあります。くっつきます。普通ののりと変わりません。こののりには不思議な性質があります。下まで染み込んでいきうす。この机を持ち上げてみましょう。染み込むようおまじないをかけます。このようにくっつきます。染み込むだけじゃなく、指を鳴らすと簡単にはずすことができます。秘密は大気の圧力。わたしたちは、四方八方から空気が押す力、つまり大気の圧力を受けています。大気の圧力を知るヒントは吸盤です。あらゆる物には周りから空気の圧力がかかっていますが吸盤と物をくっつけて空気が押し出されると中の空気が吸盤を押し上げる力がなくなります。、周りの空気が吸盤と物を四方八方から押して離れさせなくしてしまうのです。これを平らな机に合わせると吸盤が空気を押し出したのと同じように、上や横などあらゆる方向から空気の力に押され離れなくなります。大気の圧力によって下敷きと机が離れなかったのです。取っ手のついた下敷きに魔法ののりを塗って机を持ちあげたりその魔法を解いて机からはがすマジック。その秘密は大気の圧力でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1694', 'title': '脱出王\u3000フーディーニ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フーディーニの人形が円筒形の中の黒い壁を通り抜ける不思議なマジック。その秘密は偏光板でした。この動画へのリンクをコピー光の進み方に興味・関心をもつ。\n円筒形の部屋。左右に入り口はありますが真ん中には黒い壁があります。確かめてみましょう。丈夫な壁もフーディーニにとっては存在しないのも同様です。壁をすり抜けました。確かに壁はありますがフーディーニにとっては存在していません。この秘密は偏光板にあります。偏光板とは、くしの目のようなものです。二つのくしは重ね合わせる角度変えていき、９０度にすると光を通しにくくなります。この偏光板もくしと同じで９０度ずらして重ねると光が通らず暗くなります。偏光板は光のある方向の成分しか通しません。９０度ずらすと光が通らなくなるのです。円筒に２枚の偏光板を９０度ずらして貼りました。重なる方向では暗く見えたのです。筒にはこの通り壁はありません。では壁に当たったボールはどうして跳ねたのでしょう。筒の内側にもう一つの筒があり取り出すときに内側の筒をはずしていました。偏光板の性質により壁があるように見えていたのです。フーディーニの人形が円筒形の中の黒い壁を通り抜ける不思議なマジック。その秘密は偏光板でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1695', 'title': '静電気でお絵かき－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コピー機の原理を通し、静電気を帯びたものには軽いものが付着します。この原理を使い、帯電ガンで大きな紙に絵を描いてみる実験。この動画へのリンクをコピー軽いものを付着させる静電気のはたらきを観察し、静電気の性質に興味、関心を持つ。\nこれはコピー機。コピー機は静電気の性質を利用した機械です。原稿の通りにコピーすることができます。コピー機の原理を簡単に見てみましょう。青い光が出ています。ここで原稿の通りに静電気が作られます。コピーには、トナーと呼ばれる粉状のインクが使われます。静電気のついた紙にトナーをつけると、コピーができました。これは帯電ガンという機械。狙った部分にだけ静電気をためることができます。暗くしてみてみると、帯電ガンの先からは青白い光が出ています。あたった部分には、マイナスの電気がたまります。帯電ガンで電気をためた部分に、トナーがつきました。静電気を使い、絵をかくことができそうです。大きな紙に３人で絵を描きます。帯電ガンを使い、静電気をためます。トナーも用意します。静電気をためた紙の上に、トナーを流す準備をします。絵が現れました。静電気がたまった部分にトナーがひきつけられて、黒くなったのです。コピー機の原理を通し、静電気を帯びたものには軽いものが付着します。この原理を使い、帯電ガンで大きな紙に絵を描いてみる実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1696', 'title': '暗闇に光を！－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。レーザー光を使い、光の性質を学ぶ実験。光が鏡に当たって反射する様子を観察。この動画へのリンクをコピー鏡を使い反射した光から入射角と反射角を学び、光の性質に興味、関心を持つ。\nこれは、遠くに行ってもほとんど広がらない光、レーザー光を作り出す装置です。レーザー光を使って、光の性質を調べます。背中に、レーザー光が当たっています。背中が光をさえぎっているのです。光は、途中に障害物があると通りません。光が鏡に当たると、反射します。反射した光を更に鏡にあてて、反射させます。光の通っているところがよく見えます。光はまっすぐに進みます。光が鏡に当たって反射する様子を、もっとよく見てみましょう。光が鏡に当たって反射しています。入ってくる光の角度を入射角、出て行く光の角度を反射角といいます。入射角が変わると、反射角も変わります。入射角と反射角は等しくなっています。レーザー光を使い、光の性質を学ぶ実験。光が鏡に当たって反射する様子を観察。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1697', 'title': 'ぼうの中心を温めると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属の棒に温度によって変色するシートを貼って、棒の真ん中を熱したときの熱の伝わり方を見ます。この動画へのリンクをコピー金属の棒を熱する実験から、金属の熱の伝わり方をとらえる。\nこのシートは、温度が高くなると色が変わります。では、金ぞくのぼうを熱してみましょう。まず、ぼうにシートを巻きつけます。まっすぐに立てたぼうに炎をあて、熱の伝わる様子をみます。まず、炎があたっている部分の色が白くなりました。ぼうの温度が高くなったのです。時間をかけて熱すると、やがて、炎があたっている場所の上と下に白い部分が広がっていきます。金ぞくのぼうをたてて熱すると、上だけでなく下にも熱が伝わっていくのです。金属の棒に温度によって変色するシートを貼って、棒の真ん中を熱したときの熱の伝わり方を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1698', 'title': '地球の自転と地球の誕生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の周りを回る地球の動きは、地球が生まれた状況によることを説明します。この動画へのリンクをコピー天体の動きがどのようにしてうみ出されているか考える。\n朝、太陽は東からのぼり、南の空を通って西へと沈んでいきます。これは太陽が地球の回りを動いているからなのでしょうか？その答えを知るヒントは地球ができた時の状態を知ることにあります。地球はどのようにしてできたのでしょう？今から46億年ほど前、宇宙空間に散らばったちりやガスが、ぐるぐると渦巻きながら地球はできました。そして実は、今でも地球は回っています。太陽の周りを回る地球の動きは、地球が生まれた状況によることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1699', 'title': '酸性雨が起こす現象 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。身の回りでも酸性の雨が降り、さまざまな現象が現れていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー酸性雨がもたらす被害について考える。\n酸性雨が起こす現象は身の回りにもあります。町でよく見かける銅像。青い筋ができています。銅が溶けて流れ出したためです。また、高速道路のコンクリート部分をみてみると、つららが垂れ下がっています。これらはコンクリートが酸性雨によって溶けたものなのです。身の回りでも酸性の雨が降り、さまざまな現象が現れていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
