{'index': '1720', 'title': 'ウグイスのさえずり\u3000ナレーション：小林ゆう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ウグイスの求愛行動や子育てでの雄の危険を伝える役割を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の住みかや生活のしかたの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nウグイスは大きさ１５ｃｍほど。春、オスはメスを誘うため、さえずります。メスは、いろいろなオスを訪問します。オスはメスを見つけると、羽をばたつかせます。求愛行動です。メスの羽ばたきはオスを気にいった証です。ウグイスのカップルは、子育てを始めます。巣作りやヒナの餌捕りは、メスの役目。オスは手伝いません。飛んできたのはタカ。オスはけたたましい鳴き声を上げます。メスに危険を伝えているのです。ウグイスは、やぶの中の目立たない場所に巣を作りますが、メスがくれば巣をタカに見つけられてしまいます。オスの声を聞いたメスは巣に近づきません。オスの役割は、鳴き声で危険を知らせる事なのです。餌を運んできたメスは、梢でタカが立ち去るのを待ちます。優しいさえずりは危険が去った合図です。早速メスは、巣に餌を運びます。子育て中のメスと、オスは、役割を分担していたのです。オスは１日に３０００回もさえずることがあります。ウグイスの求愛行動や子育てでの雄の危険を伝える役割を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1721', 'title': '坂本龍一作曲死んだダンゴムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。死んだダンゴムシはカビが生えて土になり、植物は根で土の中から養分を得ていることを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー森の動物と植物との関係を知り、生物のつながりに興味・関心をもつ。\nダンゴムシの寿命はおよそ3年です。死骸になると、カビに覆われて分解され、やがて土になります。落ち葉の下で生まれ、葉っぱを食べて成長するダンゴムシ。死後は土となり、森の木の命を育くんでいます。死んだダンゴムシはカビが生えて土になり、植物は根で土の中から養分を得ていることを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1722', 'title': '酸性雨の起源－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。石炭を燃やしたときに出る窒素酸化物や二酸化硫黄を蒸留水に溶かすと、ｐＨ４．７、酸性を示します。窒素酸化物や二酸化硫黄などが酸性雨をつくり出すのです。この動画へのリンクをコピー実験を通して、石炭を燃やしたときに出る窒素酸化物や二酸化硫黄が酸性雨の原因であることを知る。\n雨が酸性になったのは産業革命後に、大量の石炭が燃やされたことが原因でした。石炭を燃やして発生する煙を調べてみましょう。気体検知管で調べると、窒素酸化物と二酸化硫黄が含まれていました。煙をポンプを使って三角フラスコに入れた蒸留水に吹き込み、水に溶かしてみましょう。この水のｐＨは４．７、酸性です。窒素酸化物や二酸化硫黄などは酸性雨を作り出すのです。石炭を燃やしたときに出る窒素酸化物や二酸化硫黄を蒸留水に溶かすと、ｐＨ４．７、酸性を示します。窒素酸化物や二酸化硫黄などが酸性雨をつくり出すのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1723', 'title': '岩石の断面を見る－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。輝石安山岩を紙ヤスリで削って薄片を作り、顕微鏡で観察します。偏光フィルターの入った顕微鏡で見ると、鉱物の種類によって色が変わって見えます。この動画へのリンクをコピー輝石安山岩の薄片を作って顕微鏡で観察し、輝石安山岩がいくつもの種類の鉱物でできていることを知る。\n硬い岩石でも、紙のように薄くすると顕微鏡で観察することができます。これは輝石安山岩という岩石です。岩石用のカッターで切っても、厚さは数ミリ程度が限度です。そこで、これを紙ヤスリなどで削ります。まず、スライドガラスに石をくっつけます。接着剤は透明なものを使います。石とスライドガラスの両方に薄く接着剤を塗り、しっかり押さえてくっつけます。紙ヤスリは厚いガラス板に乗せ水に濡らしておきます。力が均等にかかるようにして丁寧に削ります。向こう側が透けるくらいまでに削れたら、最後の仕上げです。紙ヤスリを目の細かいものに変え、表面が滑らかになるまで磨きます。カバーガラスを接着剤でつけて、顕微鏡で観察してみましょう。大きさや色の違ういろいろな鉱物が見えます。さらに偏光フィルターの入った顕微鏡で見ると、鉱物の種類によって、色が変わって見えます。岩石も薄く削れば光を通すようになり顕微鏡で観察できるのです。輝石安山岩を紙ヤスリで削って薄片を作り、顕微鏡で観察します。偏光フィルターの入った顕微鏡で見ると、鉱物の種類によって色が変わって見えます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1724', 'title': '製鉄所の高炉内での変化－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鉄鉱石と黒鉛を混ぜて1400℃に加熱すると、二酸化炭素ができます。黒鉛が酸素と反応して一酸化炭素ができ、それが鉄鉱石を還元して二酸化炭素になったのです。この動画へのリンクをコピー実験を通して、転炉内では銑鉄に含まれる炭素を酸素の酸化作用で取り除いていることを知る。\n製鉄所の高炉で起きている鉄の変化を再現します。使うのは鉄鉱石と黒鉛。黒鉛は炭素の結晶です。鉄鉱石と黒鉛を混ぜてるつぼに入れます。るつぼを炉に入れ、フタをして熱します。４０分後フタを開けます。炎が上がりました。ドロドロに融けています。温度はおよそ１４００度。二酸化炭素が出ています。気体を集めて確かめてみましょう。三角フラスコには石灰水が入っています。ポンプで炉から出てくる気体を集めます。石灰水が濁りました。黒鉛が酸素と反応して一酸化炭素ができ、それが鉄鉱石を還元して二酸化炭素ができたのです。製鉄所で使う石灰石の代わりに、酸化カルシウムと二酸化ケイ素を薬包紙に包んで入れます。鉄以外の成分「スラグ」が浮いています。ガラス棒に絡みついているのがスラグです。スラグを取り除きます。銑鉄ができました。鋳型に流し込みます。取り出した銑鉄です。銑鉄はもろいので、レンガにたたきつけると割れてしまいます。鉄鉱石と黒鉛を混ぜて1400℃に加熱すると、二酸化炭素ができます。黒鉛が酸素と反応して一酸化炭素ができ、それが鉄鉱石を還元して二酸化炭素になったのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1725', 'title': '放物運動の水平方向の動き－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。放物運動する球と同時に、もう１つの球を水平方向に一定の速さで動かします。見事命中。放物運動する物体は、水平方向には等速運動をしているからです。この動画へのリンクをコピー物体の放物運動を水平方法と垂直方向に分けて考え、水平方向の動きは等速運動であることを知る。\n放物運動は、水平方向にどのような運動をしているのか調べてみましょう。上下二つのスロープ。上のスロープは、斜めに投げたボールの落下。下のスロープは、一定の速さで水平に動く運動を作ります。同時にスタートします。見事命中。放物運動でも水平方向には、等速直線運動をしていたのです。放物運動する球と同時に、もう１つの球を水平方向に一定の速さで動かします。見事命中。放物運動する物体は、水平方向には等速運動をしているからです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1726', 'title': 'カラスの知恵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東京で生きるカラスの食べ物や食べ方の知恵などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物が環境にかかわりあいながら生きていることに興味・関心をもつ。\n東京、銀座。夜明けと共に、カラスがやってきます。お目当ては、たくさんの飲食店から出たごみ。食い散らしていきます。街中では、どこでも見られる光景です。都会は、カラスにとって食べ物に恵まれた暮らしやすい場所となっているのです。食事を終えたこのカラスは、エサを隠そうとしています。お腹がすいたときに食べよう考えたのです。都会には餌を隠す場所がたくさんあります。植え込みもそのひとつ。葉っぱをちぎって、かぶせています。看板の裏に隠した餌をとりに戻ってきました。餌を貯えるという知恵で、カラスは食べ物の少ない日中を過ごすのです。このカラスは、固いクルミの殻を車にひかせて割ろうとしています。クルミの位置を微妙にずらします。カラスのもくろみ、大成功。カラスはその持ち前の知恵を発揮して、餌もたっぷりとある都会の暮らしに、うまく溶け込んでいるのです。東京で生きるカラスの食べ物や食べ方の知恵などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1727', 'title': 'ヒカゲヘゴ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。亜熱帯に育つヒカゲヘゴ。葉はシダの形をしています。白い模様の中に見える黒い点は、維管束の跡です。亜熱帯には、木のように大きなシダ植物もあるのです。この動画へのリンクをコピー木のように大きなシダ植物を観察し、環境によって様々な植物が存在することを知る。\n亜熱帯の林で暮らすシダ植物。まるで木のように大きいのはヒカゲヘゴ。幹の高いところで葉を大きく広げています。確かに葉は、シダの形をしています。幹には、白い丸い模様が刻まれています。これは、葉を落としながら上へ伸びていった成長の跡です。白い模様の中に見える黒い点は、維管束の跡。周りには黒い毛のようなものがついています。根です。これは幹の断面。中心に細い茎があります。茎のあちこちから出た根が、体を支える働きをしています。小さなものが多いシダ植物。しかし、亜熱帯には、木のように大きなものもあるのです。亜熱帯に育つヒカゲヘゴ。葉はシダの形をしています。白い模様の中に見える黒い点は、維管束の跡です。亜熱帯には、木のように大きなシダ植物もあるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1728', 'title': '水圧でつぶれる風船－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プールに風船を沈めると、風船はつぶれます。透明な筒の両側にゴムを張ったものを水の中に入れると、水圧は横方向からも上下方向からもはたらいていることがわかります。この動画へのリンクをコピー実験をとおして、水圧はあらゆる方向から働いていることを知る。\nここは、潜水用のプール。このプールで、水圧を調べてみましょう。最初に使うのは、風船です。沈めやすいように、かごに入れます。潜ります。水の中に入れた風船は、つぶれてしまいました。元の風船と比べると、およそ半分になっています。水圧はどの方向からかかっているのでしょうか。透明な筒の両側に、ゴムを張りました。圧力がかかると、ゴムがへこみます。これを水の中に入れてみましょう。ゴムが両側から押されています。横方向から水圧が働いているのです。上下方向はどうでしょう。上からも下からも、ゴムが押されています。水圧は、あらゆる方向から働いているのです。プールに風船を沈めると、風船はつぶれます。透明な筒の両側にゴムを張ったものを水の中に入れると、水圧は横方向からも上下方向からもはたらいていることがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1729', 'title': '酸素を使った鉄の溶断－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。バーナーの炎で鉄板を熱した後、バーナーの中央の細い穴から酸素を出すと、高温の鉄が酸素と反応し、溶けて落ちていきます。落ちたものは、鉄とは異なる酸化鉄です。この動画へのリンクをコピー高温で鉄と酸素を化合させると発熱し、酸化鉄という化合物になることを知る。\nこれは、液化石油ガスＬＰＧと酸素を混ぜて燃やしている炎です。バーナーの真ん中の孔から、酸素を出してみます。炎の中に青い筋が見えます。では、バーナーを使って鉄を切ってみましょう。まず、ＬＰＧと酸素を１対４の割合で混ぜたガスの炎で、鉄板を熱します。鉄板が十分に熱せられ赤くなったところで、真ん中の孔から酸素を出します。すると、熱せられた鉄が酸素と反応して溶けていきます。鉄板を切る時に溶けて落ちたものは、鉄と酸素が反応して出来た酸化鉄です。バーナーの炎で鉄板を熱した後、バーナーの中央の細い穴から酸素を出すと、高温の鉄が酸素と反応し、溶けて落ちていきます。落ちたものは、鉄とは異なる酸化鉄です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1730', 'title': 'ダイコンの茎－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダイコンの葉を取り去ると、しんが残ります。これがダイコンの茎です。茎の切り口を見ると、道管は中央にはなく、まわりに輪のように並んでいます。この動画へのリンクをコピーダイコンの道管に注目し、茎の特徴を知る。\nダイコンの一番上には、たくさんの葉がついています。葉を取り去ります。すると、芯が残ります。これがダイコンの茎です。茎の切り口。青く染まった道管は、中央にはなく、周りに輪のように並んでいます。これは、ダイコンの根の切り口。茎と根では、道管の並び方が異なります。ダイコンの上の方、くぼみがない部分では、道管は、根とも茎とも違う並び方をしています。ここは、根と茎をつなぐ部分だったのです。ダイコンの葉を取り去ると、しんが残ります。これがダイコンの茎です。茎の切り口を見ると、道管は中央にはなく、まわりに輪のように並んでいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1731', 'title': 'コイルで作る簡単なモーター－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。簡単なモーターをつくります。エナメル線のコイルをクリップに乗せ、接点のエナメルを半分だけはがします。下に磁石を置き電流を流すと、回転します。この動画へのリンクをコピー簡単なモーターをつくり、モーターのしくみに興味を持つ。\nコイルを磁石で動かす、それを利用したものにモーターがあります。クリップとエナメル線を使って簡単なモーターを造ってみましょう。エナメルは半分だけはがします。コイルが逆さまになった時には、電流が流れないようにするためです。コイルをクリップに乗せ、下には磁石を置きます。電流を流すと、勢いよく回転します。簡単なモーターをつくります。エナメル線のコイルをクリップに乗せ、接点のエナメルを半分だけはがします。下に磁石を置き電流を流すと、回転します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1732', 'title': 'カレー粉試験紙の作り方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸性、アルカリ性を調べる２種類の試験紙を、カレー粉を使って作ることができます。黄色の試験紙はアルカリ性の判定、ピンク色の試験紙は酸性の判定用です。この動画へのリンクをコピー身近なものが化学に関係あることを知り、化学実験に興味を持つ。\n試験紙を作ります。カレー粉、エタノール、炭酸水素ナトリウム水溶液、そして、ろ紙です。カレー粉２ｇを５０ｍｌのエタノールに入れ、よく混ぜます。黄色の色素が溶け出し、試験紙の色の元になります。次に、黄色い液の上澄みだけをろ過します。液体の半分をシャーレに入れます。残った液体に、炭酸水素ナトリウム水溶液を加えます。すると、液体が赤く変わります。これも上澄みをろ過します。２色の液体ができました。それぞれの液体にろ紙を浸け、しばらく置き、その後干します。石けん水と酢を使って、カレー粉試験紙の性能を見てみましょう。ピンク色の試験紙を石けん水に浸けます。変化しません。では、黄色の試験紙はどうでしょうか。ピンク色に変わりました。黄色の試験紙はアルカリ性の判定ができるのです。酢を、ピンク色の試験紙に付けてみましょう。黄色になりました。黄色の試験紙に付けても変化しません。ピンク色の試験紙は酸性の判定用です。酸性、アルカリ性を調べる２種類の試験紙を、カレー粉を使って作ることができます。黄色の試験紙はアルカリ性の判定、ピンク色の試験紙は酸性の判定用です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1733', 'title': 'スポットライトのしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電球と２枚の凸レンズを使って、スポットライトを作り、そのしくみを見る映像です。この動画へのリンクをコピースポットライトは、凸レンズによる実像と虚像を応用していることを知る。\n電球と２枚の凸レンズを使い、スポットライトを作ってみましょう。電球の光は四方八方に広がります。電球の前に凸レンズを１枚置くと、光は集まります。スクリーンを動かし、光源のフィラメントの像を作ります。フィラメントの一点から出て広がっていた光が、スクリーン上の一点に集まっています。このスクリーンの位置に、二枚目のレンズを置きます。スクリーンをレンズから離すと、きれいな丸が出来ました。二枚目のレンズを外してみましょう。ぼんやりと横長の灯りが見えます。二枚目のレンズを入れると、この灯りが消えます。この灯りは、ピントが合っていない、光源のフィラメントです。二枚目のレンズは光源の像を消すためのレンズだったわけです。この光の丸は、一枚目のレンズの像です。紙で作った矢印を、一枚目のレンズの前に差し出すと、逆さまになった矢印の影が出来ます。スクリーンを外してみましょう。人形にきれいに光があたっています。電球と２枚の凸レンズを使って、スポットライトを作り、そのしくみを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1734', 'title': '夕日と東に見える月 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夕方、太陽が西にしずむ時の東の低い空の丸い月を観察した映像です。この動画へのリンクをコピー月には、満月などの形があることをとらえ夜空に興味・関心を持つ。\n夕方、太陽が西に沈むころ、反対側の東を振り返ってみると…東の低い空に、丸い月が見えます。夕方、太陽が西にしずむ時の東の低い空の丸い月を観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1735', 'title': 'タンポポのたねとめ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物の体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもって観察しようとする。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nタンポポの綿帽子。この綿毛のひとつひとつに、タネがついています。綿に水を含ませて、その上にタンポポのたねをのせて、あたたかいところに置いておきます。５日後、小さな芽が育っています。さらに数日後、小さなたねのひとつひとつが、白い根をのばし、葉をひらいています。この小さな２枚の葉が、タンポポの子葉です。植物の体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもって観察しようとする。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1736', 'title': '夏のハルジオンの花と虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハルジオンに集まるアゲハチョウやハナムグリを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動と季節とのかかわりについて興味・関心をもつ。\nハルジオンは春から夏にかけてさく花です。暑くなって背をのばしたハルジオンに、アゲハチョウがみつをすいに来ています。ほかにも、ジャコウアゲハやアオスジアゲハなど、いろいろなチョウがやってきます。こちらは、ハナムグリ。ハルジオンの花粉を食べています。ハルジオンに集まるアゲハチョウやハナムグリを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1737', 'title': 'めを出すクヌギのどんぐり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クヌギのどんぐりが芽を出し育つ様子を時間を縮めて見ます。この動画へのリンクをコピー植物の実の成長と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n秋に実ったクヌギのどんぐりです。大きさは、およそ２ｃｍ。芽を出し育っていくようすを時間を縮めて見てみましょう。このどんぐりの場合、芽を出してから、およそ１週間でここまで育ちました。クヌギのどんぐりが芽を出し育つ様子を時間を縮めて見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1738', 'title': 'オニグルミ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オニグルミの種子がリスによって繁殖範囲を広げる様子を見ます。この動画へのリンクをコピー植物の種子の運ばれ方に興味・関心をもち観察しようとする。\n森の中には、動物が好んで食べる実を、つける植物があります。緑色をした丸いもの、オニグルミの実です。地面に、たくさんの実が落ちています。クルミの実は腐ってくると、中のタネが現れます。このタネは、とても硬くできています。でも、このクルミを好んで食べる動物がいます。リスです。リスはまず、実の外側を取り除き、中の種を出します。そして、木の上に登ると、丈夫な前歯で、固い殻を削り２つに割って中身を食べます。こちらでは、クルミのタネを地面に埋めています。土の中に蓄えておき、あとで掘り出して食べるのです。これは、貯食と呼ばれています。こうしてクルミは地面に植えられ、リスが食べ忘れると芽が出るのです。オニグルミの種子がリスによって繁殖範囲を広げる様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1739', 'title': '水槽の水を真ん中から温める | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の入った水槽の中間にヒーターを入れて温まる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー水は熱した部分が上方に移動して全体が温まることに興味・関心をもつ。\n水そうの水をあたためると、水は動き、あたたまっていきます。あたためられた水は上にいくので、水そうの水は、上の方からあたたまっていきます。では、水のまん中にヒーターを置いてあたためると、水はどのようにあたたまっていくのでしょう。あたためられた水は、上へと動きます。水の動きを追って見ていくと。ヒーターのある高さから上の方だけで動き、ヒーターの高さより下へはおりません。水の動かない下の部分では、水はあたたまっていないのでしょうか。温度で色が変わるシートを水そうに入れ、もう一度あたためてみましょう。水をあたため始めると、色が変わってきました。上の方から、水はあたたまっていきます。でも、ヒーターより下の部分はほとんど色が変わりません。つめたい水のままです。あたためた水は、上へ上がっていきます。ヒーターより上の水は、動きながらあたたまっていきます。でも、ヒーターより下の水は、あたたまらないのです。水の入った水槽の中間にヒーターを入れて温まる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
