{'index': '1740', 'title': 'ふりこ時計 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。振り子を使った時計での振り子の１往復する時間の違いを見ます。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの１往復する時間は、糸の長さで変わることに関心をもつ。\n時計にもふりこを使ったものがあります。長いふりこの時計と、短いふりこの時計。ふりこのふれ方がちがいます。よーく、くらべてみて下さい。長いふりこの動きは、こう。短いふりこは、こう。時計のふりこは長さによって、１往復する時間がちがっているのです。おもりの下にあるネジをまわしておもりを上下に動かすと、ふりこの長さを変えることができます。では、時計がおくれる場合には、どうすればいいのでしょうか。逆に、時計が進む場合は、どうすればいいのでしょうか。振り子を使った時計での振り子の１往復する時間の違いを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1741', 'title': '導線とコイルに起きる磁石の力 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1本の導線、コイル、鉄の芯を入れたコイルの磁力を比べる映像です。この動画へのリンクをコピー電流は巻き線の中の鉄心を磁化する働きがあることに興味・関心をもつ。\n導線に電気を流すと、磁石の働きが生まれるか調べてみましょう。まずは、一本の導線。これに電気を流すと磁石になるでしょうか？電池をつなぎます。回路につないである豆電球で、導線に電気が流れていることがわかります。導線をクリップに近づけます。クリップはつきません。方位磁針で試すとどうでしょう。針が動きました。わずかですが、磁石の働きがあるようです。では、導線を重ねて巻いたコイルでは…針が大きく動きました。電流を流したコイルだと、クリップを引きつけることができるでしょうか？クリップはつきません。磁石の働きをもっと強くするのに、このような鉄のしんを入れる方法があります。たくさんのクリップがくっつきました。ではもっと大きな、こんなのではどうでしょう。鉄のしんも、大きな物を用意しました。電流を流して、鉄しんを鉄の玉に近づけると…こんなにたくさんひきつけました。スイッチを切ると、磁石の働きは、なくなります。1本の導線、コイル、鉄の芯を入れたコイルの磁力を比べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1742', 'title': 'ナキウサギの冬越し | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道、十勝岳に生息するナキウサギの冬越しの準備を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物は季節や環境とかかわって生きていることに興味・関心をもつ。\n北海道十勝岳。ナキウサギです。体長は１５ｃｍほど。体が小さく、耳も短く、ネズミのように見えますが、ウサギです。氷河時代の生き残りと言われ、岩のすき間にすみます。ナキウサギの名は、鳴き声からつきました。９月末、ナキウサギは冬の食べ物を集めはじめます。リスやネズミのように手でつかむことはできません。かみ切った草を口にくわえて運びます。岩のすき間が、冬の食料の貯蔵場所。岩山に生える高山植物を１日に何回となく集めます。８か月もの長い冬に備えるには、大量の草が必要です。草は、日毎に冷え込んでいく大気のもとで、鮮度を保ち枯れていき、乾燥野菜のようになります。集めた後、雨が当たらないように、草をすき間へ押し込みます。草を集め終えると山に冬が訪れ、厚さ２ｍから３ｍもの雪が積もります。貯えた草を食べ冬眠をせずに活発に活動します。遠い氷河時代から受け継いだ知恵で、ナキウサギは厳しい冬を乗り越えているのです。北海道、十勝岳に生息するナキウサギの冬越しの準備を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1743', 'title': '冬の天気を分ける山 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。群馬県谷川岳から日本海側と太平洋側の雲の様子を見た映像です。この動画へのリンクをコピー季節や地域によっての天気の変化の仕方に興味・関心をもつ。\n冬、日本海側の地いきでは雪がたくさんふり、太平洋側では、雪はほとんどふりません。その境目には高い山が連なっています。そのような山の一つ。群馬県の谷川岳の上空から地上の様子を見てみましょう。日本海側には、雪が積もり厚い雲がたちこめています。南の方角、太平洋側はどうでしょうか。太平洋側はほとんど雲がない、晴れとなっています。群馬県谷川岳から日本海側と太平洋側の雲の様子を見た映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1744', 'title': 'はかりとてんびん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。今使われているはかりと昔から使われているてんびんを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピーてこやてこの働きを利用した道具と、釣り合いに興味・関心をもつ。\n物を乗せると、すぐにその物の重さがわかる現代のはかりです。そして、これは昔のはかり、てんびんです。昔はこのようなてんびんで物の重さをはかっていたのです。今使われているはかりと昔から使われているてんびんを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1745', 'title': 'せんをしたフラスコをゆにつける | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。栓をしたフラスコを湯の入った水槽に下向きに入れると栓と空気が飛び出す映像です。この動画へのリンクをコピー空気を温めるとかさは膨張することに興味・関心をもち実験しようとする。\nせんをしたフラスコをお湯の中に入れてみます。フラスコの口をお湯の中に向けて、やってみるとどうなるでしょう。せんが飛び出しました。せんが飛び出したしゅんかん、あわも飛び出しています。中の空気はあたためられると、かさがふえるのです。栓をしたフラスコを湯の入った水槽に下向きに入れると栓と空気が飛び出す映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1746', 'title': 'みのまわりの電球 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。身の周りにあるさまざまな電球や光の役割を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピーさまざまな電球や明かりに興味・関心をもち調べようとする。\n電気で光る電球は、いろいろな所に使われています。赤や青の光がつくしんごうき。自動車のヘッドライト。わたしたちの身のまわりには、さまざまな電球が使われています。電球は、ただ暗やみを明るくするだけではありません。ステンドグラスのやわらかな光は、わたしたちに安らぎをあたえてくれます。ステンドグラスのかさの下をのぞいてみると、中では電球がひかっています。電球はわたしたちの生活になくてはならないものなのです。身の周りにあるさまざまな電球や光の役割を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1747', 'title': 'クモの糸 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クモが体から出す糸の出し方や糸の使い方を詳しく紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりの特徴と自然とのかかわりについて興味・関心をもつ。\nクモは糸を作り出す生きものです。お尻に糸を出す突起があります。お腹の中にある粘液が突起から空気中に出ると固まって糸になります。クモは使い道に応じ数種類もの糸を出します。カイコも糸を出しますが、一種類だけです。お尻の突起に、何百本も並んだ細い管から糸が出てきます。クモの糸には粘り気があり、丈夫です。網の中心から放射状にのびているのがタテ糸。らせん状に巻いているのがヨコ糸です。ヨコ糸には小さなタマがついています。クモが出した強力な粘液の固まりです。一方タテ糸には粘液のタマがついていません。クモは網を移動する時、このタテ糸を利用します。昆虫がクモの網にとらえられるのはヨコ糸についている粘液の固まりです。クモの糸は、卵をうみつける場所にも使われます。糸の揺り籠に育てられた子グモが世界に旅立つ時も糸が役立ちます。子グモは糸を風に流し空中に舞い、分散しす。クモは生活の場で糸を活用しているのです。クモが体から出す糸の出し方や糸の使い方を詳しく紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1748', 'title': 'コオロギの羽化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エンマコオロギの幼虫が成虫へと脱皮する様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には、さなぎとならないものがあることをとらえる。\n大きくなったエンマコオロギの幼虫です。じっとして動きません。これから成虫になろうとしているのです。背中がさけてきました。成虫の特徴は、大きな羽を持つことです。幼虫の背中にあった小さい羽から、長くて立派な羽がでてきました。皮を脱いだばかりのときは、白っぽい色をしています。羽が４枚ついているのがわかりますか。はねの色はしばらくすると、だんだん黒く変わっていきます。エンマコオロギの幼虫が成虫へと脱皮する様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1749', 'title': '夏の星ざ／ことざ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。おりひめ星（ベガ）と、ことざの関係を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー星を結んだ集まりのでき方と星との関係をとらえ興味・関心を持つ。\nこれは、七夕の話でも有名な織り姫星です。八月の夜、八時ごろ、空の高い所に見える１等星で、ベガともいいます。まわりの星とこのように結んだ形を、楽器の竪琴に見立てて、「こと座」と呼んでいます。おりひめ星（ベガ）と、ことざの関係を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1750', 'title': '土の中の小さな生き物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。林の土を水に入れ、細菌などを取り出し培養して観察する映像です。この動画へのリンクをコピー生物は、食べものを通して周囲の環境とかかわって生きていることをとらえる。\n林の落ち葉の下にあった土です。こんな土の中にも小さな生き物がかくれています。どんな生き物がいるのか、水の中に入れて観察してみましょう。こうすると、土の中にとじこめられていた生き物が、水中に出てきます。出てくる生き物はとても小さく数も少ないので、なかなか見つけることができません。そこで、生き物にエサを与えて数がふえるのを待ちます。２日後。けんびきょうで見てみます。大きさ０．１ミリほどの小さな生き物です。林の中では、雨がふって土が水分をたくさんふくむと、このように活発に動き始め、エサを食べてその数をふやしていくのです。こんな生き物もいます。細かい毛をスクリューのように動かして水中のエサを取りこみます。エサになるのは、とても小さな生き物です。これは、細きんとよばれ、大きさはおよそ千分の一ミリ。この細きんも土の中で生きているのです。林の土を水に入れ、細菌などを取り出し培養して観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1751', 'title': '土を作る虫たちのふん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。落ち葉にダンゴムシ、ヤスデなどを入れ、糞を観察した映像です。この動画へのリンクをコピー枯れた植物体が生物が生きていくための栄養となっていることをとらえる。\n落ち葉を入れた容器に、ヤスデやダンゴムシなど、落ち葉の下にすむ虫を入れます。３日後、左側の落ち葉はすっかり食べられてしまいました。ダンゴムシの糞は角張っています。これはヤスデの糞です。黒い固まりです。こちらはミミズの糞です。これらの糞は、植物の成長に必要な、空気や水、そして、養分をたっぷり含んだ土になるのです。落ち葉にダンゴムシ、ヤスデなどを入れ、糞を観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1752', 'title': '木の枝にふくろをかぶせると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。葉が茂った枝にビニール袋を被せ、内側に水滴がつく様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物も呼吸をし、空気を通して生きていることをとらえる。\n葉がしげった木の枝に、とう明のふくろをかぶせてみます。ふくろの口は、しっかりと結んでおきます。しばらくの間、そのままにしておきます。すると、ふくろの中がくもってきました。よく見ると、小さな水てきがついています。葉が茂った枝にビニール袋を被せ、内側に水滴がつく様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1753', 'title': '日時計のつくり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空き箱とえん筆を使って、かげの向きで時こくがわかる日時計をつくってみよう。この動画へのリンクをコピー日光による影の向きによって時刻がわかることを知り、それを発展させて日時計をつくろうとする。\n影の向きで時刻がわかる時計をつくってみよう。まず、空き箱に横と縦の線を書くよ。線の交わったところに、方位磁針を置いて、箱を回して縦の線を「南北」の方向に合わせる。次に、線の交わったところに短い鉛筆を立てる。そして鉛筆の影の向きと、そのときの時刻を書く。同じようにして1時間おきに影の向きと時刻を書き込んでいこう。これで、鉛筆の影がどこにあるかによってその時の、おおよその時刻がわかるね。日時計ができた。空き箱とえん筆を使って、かげの向きで時こくがわかる日時計をつくってみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1754', 'title': '光とかげのかんけいは… | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ならんでいる子どもたちのかげは、みんな同じ向き。ならび方がかわっても、かげの向きはかわらない。かげの反対がわには、何がある？かげは太陽とかんけいがあるみたい。この動画へのリンクをコピー影の反対側に太陽があることに気づき、影は太陽の光がさえぎられたところにできることを知る。\nみんなの影は、どっちを向いている？どの影も、みんな同じ向き？みんなの並び方が変わっても、影の向きは変わらない。影の反対側には、何がある？木の影は、どうだろう？影の反対側にあるのは？影は太陽と関係があるみたい。光をさえぎる物があると影は、その反対側にできるみたいだね。ならんでいる子どもたちのかげは、みんな同じ向き。ならび方がかわっても、かげの向きはかわらない。かげの反対がわには、何がある？かげは太陽とかんけいがあるみたい。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1755', 'title': 'カブトムシとモンシロチョウをくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシとモンシロチョウのからだをくらべてふしぎを見つけよう。この動画へのリンクをコピーカブトムシとモンシロチョウのからだをくらべてふしぎを見つけよう。\nカブトムシのからだをモンシロチョウと比べるとどんなことに気づくかな？どこが違って、どこが似ている？お腹の方は？数や形は？カブトムシの羽はどうなってるの？比べると…？頭の方は？カブトムシの口、どうなっている？みんなはどんなことに気がついた？カブトムシとモンシロチョウのからだをくらべてふしぎを見つけよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1756', 'title': 'ヒマワリのタネのふしぎは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒマワリのタネを観察してふしぎを見つけよう。何に注目したら見つけるかな？この動画へのリンクをコピーヒマワリのタネを観察してふしぎを見つけよう。何に注目したら見つけるかな？\nこれはヒマワリのタネ。このタネのふしぎを見つけてみよう。色をくらべると？形はどうかな？他にどんなところがくらべられる？いろんなかくどから見たらどうかな？まずは横から。何がちがう？こちらからみると？先の方はどうなってる？反対から見ると？何かふしぎは見つかった？ヒマワリのタネを観察してふしぎを見つけよう。何に注目したら見つけるかな？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1757', 'title': 'マツの雌花の変化と種子 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。マツの雌花が受粉し、松笠が２年かけて成熟するようすの映像です。この動画へのリンクをコピーマツの雌花が受粉して変化していくようすを見て、裸子植物に興味・関心をもつ。\nマツの新しい枝の先に小さなもの…。マツの雌花です。雌花が成長して…、そこに風で運ばれ飛んできた雄花の花粉が付きます。受粉したあとの様子を見てみましょう。松笠の中にはたくさんの種子が入っています。松笠は２年かけて成長します。松笠が成熟すると笠が開き始めます。そして中にある種子は風に乗って飛んで行きます。マツの雌花が受粉し、松笠が２年かけて成熟するようすの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1758', 'title': '自然が与えてくれる恵み | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自然からどのような恵みを受けているのかを紹介します。この動画へのリンクをコピー日本は自然災害の多い国だが、その自然は、私たちに様々な恵みももたらしてくれることに気づく。\n日本は台風や集中豪雨などによる水害の多い国です。しかし豊かな水に恵まれた国でもあります。年間を通して降水量が多く、森を育み、農業を支え、四季の美しい景観を生み出し、私たちの大切な飲み水ともなっています。日本は火山の多い国でもあります。その火山と切っても切れないものが温泉。私たちは、温泉によってどれだけ癒されているでしょう！また、火山周辺の地熱を利用した発電も注目されています。日本は自然災害の多い国ですが、その自然は、私たちに様々な恵みももたらしてくれるのです。自然からどのような恵みを受けているのかを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1759', 'title': '金星の満ち欠けが起こるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。模型を使って、金星の満ち欠けの仕組みを説明します。この動画へのリンクをコピー模型を使った実験によって、金星の満ち欠けの仕組みを理解する。\n地球から見える金星の形や大きさが変わるのはどうしてでしょう。地球の内側を回る金星の公転は２２５日、地球よりも先行して回っています。模型で考えます。地球の位置を固定して考えると、金星は先行して回っているのでこのように動いているように見えます。金星は常に太陽に向いている半分だけが光って見えます。地球から見ると、金星の形や大きさが違って見えます。太陽より奥にあると遠いため小さく、手前にあると近いため大きく見えるのです。また地球に近づいてくる間は左側が、遠ざかる間は右側が欠けて見えます。そして地球に近いほど大きく欠けて見えます。金星が夜明け前と日が沈んだ直後によく見えるのはどうしてでしょう。地球の自転を考えに入れ、太陽と金星の関係を見てみると…。金星がこの位置にある場合。夜明け前、東の空に金星は見えます。一方、この位置にある場合。太陽が沈んだあとも金星は西の空にあり、明るく輝きます。模型を使って、金星の満ち欠けの仕組みを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
