{'index': '1760', 'title': '遺伝の規則性 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミヤコグサを例にして、遺伝の規則性を説明します。この動画へのリンクをコピーミヤコグサの茎の色が世代でどうあらわれるかを見て、優性の法則を知り、同じ形質を持つ親から生まれた子であっても、親と形質が違う場合があることに気づく。\nミヤコグサの茎の色は遺伝で伝わる形質の一つです。茎を紫にする遺伝子をＡ、緑にする遺伝子をｂとすると、紫の茎の純系の親はＡＡ、緑の茎の純系の親はｂｂという遺伝子を持つことになります。これが減数分裂によって分かれ、受粉により子は両親から遺伝子の一方ずつを受け継ぎます。４０日後、茎の色を見ると、全て紫色。このとき子が親のいずれか一方と同じ形質を現すことを「優性の法則」、子に現れる形質を「優性形質」、子に現れない形質を「劣性形質」と言います。この子同士を受粉させ、出来た孫の代の種子を育てると、茎の色は、紫、紫、紫、緑もありました。紫と緑はおよそ３対１。子の遺伝子は親からもらったＡとｂ。これが減数分裂によって分かれ、受粉により、それぞれの遺伝子を受け継ぎます。一つでも遺伝子Ａがあれば紫の茎、両方ともｂの場合だけ緑の茎になります。同じ形質を持つ親から生まれた子であっても、親と形質が違う場合があるのですミヤコグサを例にして、遺伝の規則性を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1761', 'title': '動物の細胞分裂のようすは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イモリの身体の表面の細胞を例にして、動物の細胞分裂について説明します。この動画へのリンクをコピーイモリの身体の表面の細胞の分裂のようすを見て、動物の細胞分裂について知る。\nこれはイモリです。動物はどのように成長するのでしょうか？身体の表面の細胞をとって、顕微鏡で見てみましょう。中には植物と同じように核があります。細胞分裂が始まると…、核に変化が起こり、細長いひも状の染色体があらわれます。染色体が短く太くなり、細胞の中央に並びます。染色体が２つに分かれ、両側へ移動します。分かれた染色体は集まってそれぞれ新しい核を作り、細胞が外側から「くびれ」てきます。その後、くびれが進み細胞質が分かれ、２つの新しい細胞になります。そしてそれぞれが大きくなります。動物も植物と同じように、体細胞分裂をしているのです。イモリの身体の表面の細胞を例にして、動物の細胞分裂について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1762', 'title': '天気の急な変化はどのように起こる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。突風や雷雨など、急に天気が変化するようすを紹介します。この動画へのリンクをコピー天気が急に変化する映像を見て、天気の変化に興味・関心をもつ。\n晴れていたのが、急に天気が悪くなることがあります。吹き荒れる突風。雷。急に降り出す強い雨。このような天気の変化はどのようにして起こるのでしょう？突風や雷雨など、急に天気が変化するようすを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1763', 'title': '根のつくりとはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。根のつくりとはたらきについて説明します。この動画へのリンクをコピー根のつくりを観察し、根毛があることで根が土に接する面積が増え、たくさんの水や養分を吸い上げることができることを知る。\n土の中に張り巡らされていく根。根は、植物の体を支えます。よく見ると、根から、細い毛のようなものが出ています。「根毛」です。根毛は、土の粒と粒の間まで入り込みます。この根毛から、水と養分を取り込んでいるのです。取り込まれた水は、根の中にある管に集まり、茎に送られます。根毛があることで根が土に接する面積が増え、たくさんの水や養分を吸い上げることができるのです。根のつくりとはたらきについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1764', 'title': 'まわりから受ける圧力？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘリコプターに密封した袋をのせて上昇し、その変化のようすから、大気圧の説明をします。この動画へのリンクをコピーヘリコプターに密閉した袋をのせて上昇する実験によって、大気圧の存在を知る。\n空気を入れて密閉した袋を上空に持っていくと…。袋の前にカメラを固定した装置をヘリコプターにのせ、袋がどのように変化するかを撮影します。地上では少ししぼんでいます。上昇開始！\u3000袋の状態を早回しで見てみましょう。高度をあげていくと袋はふくらみ、４０００ｍでパンパンに。下降していくと袋はしぼみ、地上に戻るとほぼ元の状態になりました。どうしてこのようなことが起こるのでしょう。 地上では、中の空気が袋を押す力は、外から押す力とつり合っています。外から押す力の正体は大気圧。地球の表面をおおう空気の重さによるものです。地上と上空を比べると、地上では上にある空気が多いので、大気圧も大きくなります。一方、上空は上にある空気が少ないので、大気圧は小さくなります。上昇すると大気圧が地上に比べ小さくなるため、袋がパンパンになったのです。普段、私たちは大気圧を受けながら生活しているのです。ヘリコプターに密封した袋をのせて上昇し、その変化のようすから、大気圧の説明をします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1765', 'title': 'ＬＥＤ電球の特ちょう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ＬＥＤ電球が利用されている場面とその特徴を紹介します。この動画へのリンクをコピーＬＥＤ電球、白熱電球、蛍光灯の特徴を比べて、電気が光や熱に変わることに興味・関心をもつ。\nこれはＬＥＤ電球。中はこのようになっています。これは、中が見えるタイプの白熱灯。細長いバネのようなものが光っています。これは、電球型の蛍光灯。中には、ぐるぐる巻きの蛍光灯が入っています。ＬＥＤ電球の光る部分の形は…、白熱灯とも蛍光灯とも違います。ＬＥＤとはどんなものなのでしょう？これがＬＥＤ、発光ダイオード。電気が流れると、真ん中の点の部分が光ります。ＬＥＤは、いろいろなところで使われています。街を彩るイルミネーション。駅の電光掲示板。信号機にも使われています。それぞれの電球、明るさはほとんど同じ。使う電気の量は？白熱灯４６Ｗ、蛍光灯１０Ｗ、ＬＥＤは４Ｗ。ＬＥＤ電球が一番少ない。寿命を調べてみると、ＬＥＤが一番長い！ただし、ＬＥＤ電球は値段が高い。電球は種類によって特徴が違うのです。ＬＥＤ電球が利用されている場面とその特徴を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1766', 'title': '電圧と電流の関係は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電池を直列につなぐ実験と電圧を水圧に置き換えた実験との比較から、電圧と電流の関係を説明します。この動画へのリンクをコピー電圧を水圧と置き換えた実験と比べることで、電圧と電流の関係をイメージする。\n電池１個の場合と、２個直列、３個直列つなぎにした場合。もっとも電圧が高くなるのは電池３個直列。では、もっとも大きな電流が流れるのは…？ 電流も、電池３個を直列につないだ場合がもっとも高い値を示しました。電圧を、水圧に置き換えて、電子の流れをイメージしてみましょう。これは入れた水の高さが異なる３つの筒。水位が高いほど、筒の底の方にかかる水圧も大きくなります。水位の高い方が電池の数が多い場合に当たります。この筒の底の方にパイプを繋ぎ、その先に水車をつけます。水の出る勢いを比べてみましょう。３つ同時に栓を開けます。水位の高い水の方が水車の回転が速くなりました。一定時間に流れる水の量が多いのです。電気の場合も電圧が高いほど、流れる電流は大きくなります。ただし電子の場合は流れる速さは変わらず、量が多くなります。電池を直列につなぐ実験と電圧を水圧に置き換えた実験との比較から、電圧と電流の関係を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1767', 'title': 'モーターは電磁石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モーターは電磁石の力を回転に変えて動いていることを実験します。この動画へのリンクをコピーモーターには電磁石が使われていることを知り、身近な品物の多くが、電磁石の力で動いていることを知る。\nモーターの回転には電磁石が使われています。電磁石に電気が流れると、磁力が発生します。周りにある磁石と、電磁石の極が同じだと反発し、回転します。今度は、ちがう極同士の組み合わせになり、引き寄せる力が働きます。このままではこの状態で止まってしまいます。回転を続けるためには、Ｎ極とＳ極を逆にしなければなりません。模型で実験してみます。このスイッチを切り替えることで、電流の向きを反対にすることができます。電磁石に電気を流してみましょう。電磁石の右側がＳ、左側はＮになっています。電気の向きを逆にすると、電磁石のＮとＳは逆になり、磁石と反発しあって回転しました。この操作を繰り返すことで、モーターは回るのです。実際のモーターでは、整流子という部分で電流の向きを変えています。整流子が半回転するごとに電流の向きが変わり、電磁石の極も変わります。こうして、モーターは回り続けます。モーターは電磁石の力を回転に変えて動いていることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1768', 'title': '金ぞくの形と熱のつたわり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属の板をさまざまな形に切り抜き、一部から熱したときの熱の伝わり方を実験します。この動画へのリンクをコピー熱の伝わり方について、いろいろな金属の形を比較することができる。\n金ぞくの形によって熱の伝わり方はどう変わるのでしょうか？温度が高くなると色が変わるとくしゅなシートを使って、熱の伝わり方を調べてみましょう。金ぞくのぼうを熱してみましょう。まず、ぼうにシートを巻きつけます。まっすぐに立てたぼうに炎をあて、熱の伝わる様子をみます。炎があたっている部分の色が白くなりました。ぼうの温度が高くなったのです。時間をかけて熱すると、炎があたっている場所の上と下に白い部分が広がっていきます。金ぞくのぼうをたてて熱すると、上だけでなく下にも熱が伝わっていくのです。次に、金ぞくの板をきりぬき、同じようにシートをはって熱してみましょう。切り口の片方のはしに炎をあてます。時間をちぢめてみてみます。シートは、切り抜いた形にそって色が変わっていきます。この部分は火には近いのに、熱が伝わるのは一番最後になりました。金ぞくを温めると、つながっている部分から熱が伝わるのです。金属の板をさまざまな形に切り抜き、一部から熱したときの熱の伝わり方を実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1769', 'title': '電池のつなぎ方と電気の強さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。並列つなぎと直列つなぎで乾電池カーのスピードを比べます。この動画へのリンクをコピー並列つなぎと直列つなぎでの電池を使ったおもちゃの動きを比較する。\nつなぎ方のちがう２個のかん電池を使って、かん電池カーの速さのちがいをくらべてみましょう。青い車は２個のかん電池の＋極どうし、－極どうしをつないでいます。この電池のつなぎ方を、へい列つなぎといいます。赤い車は、一個のかん電池の＋極ともう一個のかん電池の－極をつないでいます。これを直列つなぎといいます。直列つなぎ、並列つなぎ、この２台でスピードを競います。青い車は並列つなぎ、赤い車は直列つなぎです。直列つなぎの車の圧勝です。直列つなぎと並列つなぎで、何がちがうのか調べてみましょう。電流計を使うと、回路を流れる電気、電流の強さがわかります。かん電池カーに電流計をつなげてみると、並列つなぎの場合、メーターの針は２の少し前を指しています。直列つなぎではどうでしょう。並列つなぎよりも、直列つなぎの方が、多くの電気が流れていることが分かります。直列つなぎの車の速さのひみつは、電流の強さにありました。並列つなぎと直列つなぎで乾電池カーのスピードを比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1770', 'title': '雪のけっしょう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雪の結晶を見せる映像です。この動画へのリンクをコピー自然の事物・現象に興味・関心をもつとともに、雪の結晶を観察することができる。\n冬、空からふってくるもの、雪です。雪にはいろいろな形があります。ふわふわのわた雪。コロコロしたつぶ雪。ぽってりしたボタン雪。降ってくる雪をよく見ると、こんなものが見られます。きれいな形だね。結晶（けっしょう）といいます。よく見ると、６枚の花びらがくっついているように見えます。どれも六角形だけれども、同じ形のものはありません。きれいな雪はやがてとけて水になります。雪は、水がこおった小さなつぶがふってきているんだね。雪の結晶を見せる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1771', 'title': '角砂糖の運命 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。×と○を書いた角砂糖。×が出た角砂糖はコップの水に溶けますが、○が出た角砂糖は水に溶けないマジック。その秘密は飽和水溶液でした。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける量には限度があることに興味・関心をもつ。\nこの角砂糖、6つの面に鉛筆でマルとバツを書きます。そして魔法をかけます。するとこの角砂糖自身の運命がマルとバツにゆだねられます。試してみましょう。バツが出てしまいました。バツが出た角砂糖はこのように、溶けてしまいます。こちらの角砂糖は、マルが出ました。この角砂糖はどんなに混ぜても、溶けません。マル印の角砂糖は溶けないという運命をたどったのです。このマジックの秘密は飽和です。角砂糖の溶ける溶けないはマルバツとは関係ありません。コップに入れた水に違いがありました。バツが出た角砂糖を入れたのは普通の水、普通の水は砂糖を溶かしやすいのでかき混ぜると砂糖が溶けていきます。一方、砂糖が溶けなかったほうは飽和砂糖水です。飽和砂糖水とは砂糖を大量に入れて、それ以上溶けないところまで砂糖を溶かし込んだ水のことです。そのためさらに角砂糖を加えてかき混ぜてもそれ以上、溶けることがなかったのです。×と○を書いた角砂糖。×が出た角砂糖はコップの水に溶けますが、○が出た角砂糖は水に溶けないマジック。その秘密は飽和水溶液でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1772', 'title': 'ボールは戻ってくる？－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。走行中の車から上向きにボールを投げると、進んだ車にまたボールが戻ることを確かめる実験。落下するボールの軌跡を観察します。この動画へのリンクをコピー走行中の車から投げたボールを観察し、等速直線運動と落下運動のはたらきを学ぶ。\n走る車から、真上にボールを投げ上げて、その運動を調べます。打ち上げるための装置を、車に取り付けます。実験開始。車の速度は時速５０キロメートルです。ボールが投げ上げられました。ボールは、走る車より後ろに落ちてきました。ボールと車の位置関係を見やすくするため、水色の線を引いてみます。打ち上げられたボールは、だんだんと、水色の線より後ろにずれていきます。車が走ると、赤い旗がはためきます。空気の抵抗を受けているからです。車やボールが運動するとき、空気の抵抗を受けます。そのため、ボールは車よりも後ろに落ちたのです。打ち上げられたボールは空気の抵抗は受けていますが、軌跡はほぼ放物線になっています。走行中の車から上向きにボールを投げると、進んだ車にまたボールが戻ることを確かめる実験。落下するボールの軌跡を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1773', 'title': '氷でたき火－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。氷でつくった巨大レンズで太陽光を集め、たき火に火をつけることができるか挑戦する。この動画へのリンクをコピー凸レンズの日光を集めるはたらきや光の性質に興味、関心を持つ。\n照りつける太陽。巨大な氷。この２つを使い火をおこします。氷を凸レンズの形に削り、光を集め、火をつけるのです。周りを削っただけで、氷の真ん中に光が少し集まってきています。更に削り、レンズの形にしていきます。光は更に集まっています。凸レンズの形に近づいています。光が集まり、真ん中がより明るくなっています。反対側も同じように削ります。氷で作った凸レンズで、火をつけます。集められた光の焦点に焚き木をおきます。１０分後、火はつきません。氷を見ると、小さなヒビがたくさん入っています。長時間、太陽の下にあったため、氷にヒビが入ってしまったのです。今度は、日陰で作業を進めます。今度はヒビが入っていません。レンズに光を通します。すると、焚き木からすぐに煙が上がりました。しばらくすると、火がつきました。実験成功。冷たい氷でも、レンズの役割を果たして光を集めることができれば、火をおこすことができるのです。氷でつくった巨大レンズで太陽光を集め、たき火に火をつけることができるか挑戦する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1774', 'title': '水深１００００メートル！？－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水深１１０００ｍの水圧をかけられる深水圧実験装置を使い、地上では簡単につぶれないバイクが、凹む様子を見る実験。この動画へのリンクをコピー実験をとおし水圧はあらゆる方向からはたらき、水深が深ければ深いほど水圧が大きくなることを知る。\n鉄でできたバイク。このバイクを水深１００００ｍまで沈めたら、バイクはどうなるでしょうか？これは水深１００００ｍの深さの水圧を再現できる特別な水槽。ここにバイクを入れます。水槽の中には圧力がかかっていきます。画面の左側には水深を、右側には水圧が表示されています。最初に形が変わったのはタイヤ。続いてエンジン部分がつぶれてしまいました。ガラスでできたライトが割れてしまいました。水深が深くなり、水圧が大きくなるにつれて、次々とつぶれていきます。ハンドルがつぶれました。パイプで作られたところがつぶれていきます。しかし、５０００ｍを超えると変化が起きなくなりました。つぶれるところがないようです。水深１００００ｍ。水圧は水深１００００ｍのときのものになりました。バイクを引き上げてみると、あらゆるところがつぶれていました。水深１００００ｍにもなると、水圧は、鉄もつぶしてしまうほどに大きなものになるのです。水深１１０００ｍの水圧をかけられる深水圧実験装置を使い、地上では簡単につぶれないバイクが、凹む様子を見る実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1775', 'title': 'かなりしょっぱいウェディング－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。濃い塩水に衣装の形のフレームを入れ、時間をおくと食塩の結晶がフレームに付着し、だんだん大きくなっていきます。.塩の結晶が成長していく様子を観察します。この動画へのリンクをコピー塩は水温によって溶け方が異なることをとらえ、結晶のでき方に興味、関心を持つ。\n塩の結晶を使って、ドレスを作ります。用意したのは８５０リットルの水。ヒーターを入れて温度を上げます。そこに３５０キログラムの塩を入れます。塩がしっかり水に溶けるように、よくかき混ぜます。熱が逃げないように、水槽を発泡スチロールで覆います。水槽の水の温度が７０度になりました。７０度に溶ける塩の量は３４０キログラム。水槽には３５０キログラムの塩を入れたので、塩は溶け残ります。これ以上は塩が溶けないので、この塩水は飽和しています。これは、針金に糸を巻いたもので作ったドレスの枠。ドレスの枠を先ほどの水槽に入れて、塩の結晶を作ります。時間を縮めてみてみます。塩の結晶がつき始めました。時間がたち、温度が下がるにつれて、塩の結晶がたくさんついてきました。温度による溶け方の違いを利用して、塩の結晶のドレスを作ることができました。濃い塩水に衣装の形のフレームを入れ、時間をおくと食塩の結晶がフレームに付着し、だんだん大きくなっていきます。.塩の結晶が成長していく様子を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1776', 'title': 'さわらずに球を動かせ－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。一直線に並べたビリヤードの球の列に、キューで突いた手球を勢いよくぶつけ、列の終わりにある球を動かす実験。衝突により勢いが伝わる様子を観察します。この動画へのリンクをコピー衝突によって物体に働く力をとらえ、力の伝わり方に興味、関心を持つ。\nビリヤードは、球同士をぶつけて、穴に入れる競技です。キューと呼ばれる道具で球を突くと、その勢いはぶつかった球に、ほとんどそのまま伝わります。このように、物体同士がぶつかって、それぞれの速度に変化をもたらすことを、衝突といいます。物体と物体の間で衝突を繰り返しながら、キューによって与えられた運動エネルギーが勢いとして伝わっていくのです。衝突により勢いが伝わる様子を見てみます。一直線に並んだ球。キューによって与えられた勢いは、最後の球まで伝わりました。今度は、球をくっつけた状態で並べます。先ほどよりも、勢いが伝わりやすいようです。同じ勢いの球で比べてみます。やはり、隙間のない方が、勢いが伝わるようです。これは、球同士に隙間のない方が、摩擦などの抵抗を受けずに、衝突により勢いを伝えるからです。一直線に並べたビリヤードの球の列に、キューで突いた手球を勢いよくぶつけ、列の終わりにある球を動かす実験。衝突により勢いが伝わる様子を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1777', 'title': 'コップは力持ち－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水で満たしたコップに紙を乗せて、逆さまにしても落ちない実験。真空状態での紙が落ちる様子を見る。この動画へのリンクをコピー身近な道具を使い大気圧の性質をとらえる。\nあふれるほど水の入ったコップと、普通の紙を使って大気の力を見てみましょう。紙を水の入ったコップに乗せます。すると、、、コップを逆さにしても紙が落ちません。横にしても落ちません。でも、何かでくっつけているわけではありません。指で軽く触ると落ちました。なぜ紙は落ちなかったのでしょうか。周りにあるのは、空気だけです。真空ポンプでガラスケースの中の空気を抜いて、無くしてみましょう。メーターがあがるほど、中の空気が少なくなっています。空気はほとんど無くなくなりました。すると、落ちました！巻き戻してみましょう。紙を支えていたのは空気だったのです。地球は、地上から80キロメートルの上空まで、空気に覆われています。軽い空気でも、それだけ積み重なると、地上あたりでは１平方センチメートル当り１キログラムの力になります。その力を大気圧といいます。この大気圧の力が紙を支えていたのです。水で満たしたコップに紙を乗せて、逆さまにしても落ちない実験。真空状態での紙が落ちる様子を見る。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1778', 'title': '火力発電所のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火力発電所ではモーターのしくみを応用して電気を起こしていることを説明します。この動画へのリンクをコピー火力発電所ではモーターのしくみを応用して電気を起こしていることをとらえる。\nここは火力発電所です。ここでは一般家庭１００万軒分の電気を起こしています。これが、その大量の電気を生み出す発電機です。何かが回転しているようです。中身はどうなっているでしょう？中を見てみると、まん中にある回転する部分は、磁石になっています。まん中の磁石をとりはずした状態を見てみましょう。長さ４．５ｍ。巨大な磁石です。そして外側は、電線をグルグル巻いたものでできています。モーターと同じしくみです。発電所も、モーターを回して電気を起こしています。しかしこの巨大な発電機、どうやって回すのでしょうか？火力発電所では、石油や石炭などの燃料を燃やして、水をふっとうさせ、大量の水蒸気を作ります。そして、その水蒸気で、発電機を回しています。水蒸気が発電機を回す部分を見てみましょう。カバーをはずします。中から出てきたのは、大きなはね車です。このたくさんのはね車に、水蒸気を勢いよく当てて、回転させるのです。火力発電所ではモーターのしくみを応用して電気を起こしていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1779', 'title': 'ほ乳類以外のさまざまな動物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地球上には、鳥類、は虫類、両生類、昆虫、魚類など数えきれないほど多くの生き物が暮らしていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー地球上には多種多様な生命が存在し、さまざまな環境に応じてくらしていることを知る。\n地球上にすむのはほ乳類だけではありません。色や大きさなど様々な種類の鳥たち。カメやトカゲ、ヘビといったは虫類。水辺にすむカエルなどの両生類。草の中には昆虫たちがたくさんいます。昆虫は、生物の中では一番種類が多く、なんと８０万種類もいるのです。海の中をのぞくと、色とりどりの魚たちがいます。魚の仲間は３万種類近くもいます。海の中には、目に見えないほど小さなプランクトンもいます。地球上には、鳥類、は虫類、両生類、昆虫、魚類など数えきれないほど多くの生き物が暮らしていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
