{'index': '1780', 'title': '温度のちがう水の重さくらべ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。２つのペットボトルにそれぞれ冷たい水と温かい水を入れ、重さを比べたり水の中で浮き沈みを観察したりします。この動画へのリンクをコピー冷たい水と温かい水の重さの違いをとらえる。\n温かい水と冷たい水はどこがちがうのでしょうか？重さのちがいを調べてみましょう。ペットボトルいっぱいに冷たい水と温かい水を入れ、かさを同じにします。てんびんで二つをくらべてみると…温かい水の方が上になりました。同じかさでくらべると、冷たい水より温かい水の方が軽いのです。この二つをおよそ２０℃の水に入れてみるとどうなるでしょうか？温かい水は浮かび、冷たい水はしずみました。同じかさの水を比べると、温度が高い方が軽く、低い方は重くなるのです。２つのペットボトルにそれぞれ冷たい水と温かい水を入れ、重さを比べたり水の中で浮き沈みを観察したりします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1781', 'title': '電磁石を強くするには\u3000電流の働き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石の強さと、電磁石を流れる電流の強さの関係を調べます。この動画へのリンクをコピー電磁石の力を変える様々な条件について考える。\n電流の強さを変えると、電磁石の強さは変わるのでしょうか？電源装置を使って、電流の強さを変えてしらべてみます。回路に電流計をつなぎ、電流の強さを正確に測ります。電源装置のプラス端子から、電流計のプラス端子に導線をつなぎます。電流計のマイナス端子とコイルの片方の端をつなぎ、もう片方の端と電源装置をつないで、回路の完成です。では、電流を流してみましょう。まずは、１アンペアです。クリップは６個つきました。２アンペアではどうでしょうか。クリップは、１３個つきました。最後に、３アンペアでしらべてみます。なんと、２２個クリップがつきました。電流が強いほど、電磁石は強くなるのです。電磁石の強さと、電磁石を流れる電流の強さの関係を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1782', 'title': '夏と冬の星ざの関係 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。天球上のオリオン座とさそり座の位置関係を説明し、夏と冬で見える星座が違う理由を説明します。この動画へのリンクをコピー天球を使って、夏と冬に見える星座の関係を説明できる。\n天球の上で、星の位置は決まっています。実は、オリオンざとさそりざは逆の位置にあるのです。夏の夜、さそりざが夜空に現れるころ、オリオンざはさそりざの反対側、地平線の下にあります。やがて季節の変化とともに、星ざの現れる時間がじょじょに変わっていきます。そして冬、オリオンざが空に現れるころ、さそりざは天球の上で逆の位置にあります。このため、さそりざを冬に見ることはできないのです。夏と冬では天球のうち、見える部分がちがうので、見ることのできる星座が変わるのです。天球上のオリオン座とさそり座の位置関係を説明し、夏と冬で見える星座が違う理由を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1783', 'title': 'かがみと光の進み方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光は直進することと、鏡ではね返されることを見る映像です。この動画へのリンクをコピー反射したり直進したりする光の性質をとらえる。\nかがみではね返された光は、どのように進むんだろう？地面にあててみると、かがみから真っすぐに光がのびていくのがわかります。光はまっすぐ進むんだね。まっすぐのびた光の上にもう一枚かがみをおくと、またはね返されて真っすぐ進みます。光は直進することと、鏡ではね返されることを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1784', 'title': 'ものの形と重さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。５ｋｇの粘土の形を変え、それぞれの重さを比べてみる映像です。この動画へのリンクをコピー粘土などを使い，物の重さや体積を調べ，物の性質についての考えをもつことができるようにする。\n美術大学にやって来ました。学生の皆さんに作品を作ってもらいます。材料は、粘土です。まず、秤にのせて重さをはかります。この粘土の重さは、５ｋｇです。この粘土で、いろいろな形を作ってもらいましょう。よーい、スタート！どんどん形が変わっていきます。かわいいウサギが出来上がりました。天秤を使って重さをはかってみよう。天秤の片方には、５ｋｇのおもりをのせてあります。ウサギを天秤にのせます。釣り合いました。ウサギの重さは５ｋｇ。形を変えても粘土の重さはかわらない。同じ粘土で、別の形を作ります。今度は、迫力のあるトラができあがりました。天秤にのせてみよう。釣り合った。重さは変わらない。選手交代。今度は、クマになった。天秤にのせます。今度も釣り合った。重さは変わっていない。最後の人は何を作るのかな。怪獣だ！これも天秤にのせてみよう。やっぱり、重さは変わっていません。形を変えても重さは変わらないんだね。５ｋｇの粘土の形を変え、それぞれの重さを比べてみる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1785', 'title': '梅干しと酸性 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。赤い梅干しは、酸性水溶液の性質を利用して色をつけていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー身近な物に、酸性の性質が利用されていることを知り、化学反応について興味をもつ。\n酸性・アルカリ性で色が変わる性質は、食べものにも使われています。おにぎりの中の梅干し。この赤い色に迫ってみましょう。梅干しにする生の梅は、緑色です。これを塩をまぶし、重しをのせると、梅酢と呼ばれる酸性の液体が出てきます。このとき、梅は赤くありません。赤い梅干しを作るには、「シソ」が使われます。シソをもんで汁を出します。汁は赤ではなく、濃い紫色です。今度は梅をシソに加えて揉んでみます。濃い紫色だったシソの汁が酸性の梅酢と混ざり、赤に変化しています。赤い梅干しは、酸性で色が変わる性質を利用したものなのです。赤い梅干しは、酸性水溶液の性質を利用して色をつけていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1786', 'title': '氷を冷やすと温度は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水を冷やすと０℃で氷になり、全体が凍ると氷の温度が０℃より下がることを観察する実験映像です。この動画へのリンクをコピー水が氷に変わる状態変化と温度変化をとらえる。\n水は冷やすと、ほぼ０℃でこおり始めます。全体がこおるまで、冷やし続けても温度は、ほぼ０℃のままです。では、氷をさらに冷やすとどうなるのでしょうか。時間をちぢめて、温度の変化を見ていきます。水が完全にこおった後、さらに冷やしていくと、温度は０℃よりさがっていきます。しばらくすると、氷の温度は箱の中と同じ、れい下２０℃になりました。氷を冷やすと、温度はさらに下がるようです。水を冷やすと０℃で氷になり、全体が凍ると氷の温度が０℃より下がることを観察する実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1787', 'title': '水げん林の役わり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自然の山や森がダムの役割を果たしていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー自然の山林にもダムの効果があることを知る。森の大切さへの理解を深める。\n自然の中にもダムと同じ様な働きをしている場所があります。山です。ここには水源林と呼ばれる林があります。林のある山全体がダムの働きをするのです。木の根が伸びた土の中にはたくさんの小さな隙間があります。このふかふかの土には多くの水がしみこみます。やがてその水は少しずつ流れて川の水になります。山そのものが水が一気に流れるのをふせぐ自然のダムの働きをしているのです。自然の山や森がダムの役割を果たしていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1788', 'title': 'サーモスタットのしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サーモスタットの仕組みを説明する映像です。この動画へのリンクをコピー物の温まり方とかさに興味・関心をもつとともに、サーモスタットの仕組みをとらえる。\n身近なものの中にも、金属が温まると大きくなる性質を利用しているものがあります。例えば、電気オーブン。温度が高くなると、スイッチを切る装置が使われています。サーモスタットです。２種類の金属を使って、同じしくみを作ってみます。２枚の金属の板をかさね、片方をしっかりとめます。とめていない方をスタンドで固定します。温めてみましょう。上の方にそっていきます。下の金属の方が、上の金属よりのびが大きいためです。これを電球と電池につなぎます。２枚の金属はこの回路のスイッチになっています。温めてみましょう。金ぞ属の板が、上にそって、スイッチが切れます。回路の様子を見てみましょう。電球が消えました。スイッチが切れ、電流が流れなくなったのです。電気オーブンのサーモスタットです。この部分が、２種類の金属をはり合わせたものです。サーモスタットを温めてみます。金属の板が上にそってスイッチがきれることが分かります。サーモスタットの仕組みを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1789', 'title': '火山・阿蘇のカルデラ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。世界最大級のカルデラをもつ火山・阿蘇を紹介します。この動画へのリンクをコピー日本列島の火山の一つ阿蘇の特徴をとらえる。\nここは熊本県阿蘇。阿蘇にある中岳は、世界最大級のカルデラをもち、活動している火口を見られる世界で唯一の火山です。火口にたまった湯だまりは、大変美しく多くの人びとが訪れます。世界最大級のカルデラをもつ火山・阿蘇を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1790', 'title': '火山のふん火でできた湖 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道の摩周湖を例に、火山が生み出す地形、カルデラを紹介します。この動画へのリンクをコピー火山の噴火は大きく地形を変えることを知る。\n北海道にある摩周湖です。摩周湖は火山の噴火口にできた湖です。ここではおよそ７０００年前まで火山が活発に噴火をくり返していました。やがて、火山の活動がおさまると、火口に巨大な穴ができました。この穴をカルデラといいます。やがて、山には植物が生い茂り、カルデラには水が満たされて湖ができました。それが現在の摩周湖なのです。北海道の摩周湖を例に、火山が生み出す地形、カルデラを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1791', 'title': '空気を温める実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。風船をつけたペットボトルを温め、空気は温まると膨らむことを確かめる映像です。この動画へのリンクをコピー空気は温めると体積が増えることをとらえる。\n空気はあたためられるとどうなるのか、しらべてみましょう。ペットボトルに風船をとりつけたもので実験します。およそ６０℃のお湯につけて、ペットボトルの中の空気を温めます。風船がふくらみました。空気が温められたことによって、風船がふくらんだのです。このように、空気はあたためられるとかさが大きくなります。風船をつけたペットボトルを温め、空気は温まると膨らむことを確かめる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1792', 'title': 'ホウセンカの花のつくり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウセンカの花を分解した様子を観察し、花びらの中心に棒のようなもの（めしべ）があることを説明します。この動画へのリンクをコピー花のしくみに興味・関心をもつとともに、その特徴をとらえることができる。\nホウセンカの花をひとつだけ取り出してみました。さらに、花を、分けてみました。ひとつひとつの花びらは、こんなかたちです。中のぼうは、こんなの。実はこれ、たねのもとになる部分なんです。ホウセンカの花を分解した様子を観察し、花びらの中心に棒のようなもの（めしべ）があることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1793', 'title': 'カマキリのたん生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カマキリが卵で冬を越し、ふ化する様子を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピーカマキリの卵の冬越しに興味・関心をもつとともに、その特徴をとらえる。\n冬の野原をたんけんしていると、かれ草に変わったものがくっついていました。何だろう？ちょっとあわみたい。かく大して、中をみてみよう。まん中につぶがいっぱいつまっています。これは何だろう？春になって何か出てきました。どうやらこん虫のようです。何かのよう虫かな？あ、何か見たことがあるような…。そうか、これはカマキリか。カマキリが卵で冬を越し、ふ化する様子を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1794', 'title': '初夏のヘチマと虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘチマの葉の蜜に集まるアリが、葉を食べる虫を追い払う様子の映像です。この動画へのリンクをコピー植物と昆虫の関係についてとらえる。\n春に植えたヘチマは、くきをのばし葉を広げて、どんどん大きくなってきました。ヘチマの葉を食べる虫はいるのでしょうか。おや、くきをのぼっていく虫がいます。アリです。アリは、ヘチマの葉を食べに来たのでしょうか。アリは、葉のうら側に回りこみました。ヘチマの葉のうら側には、なんだか丸いつぶがあります。じつは、このつぶはヘチマが出した甘いみつです。葉のうらにはみつを出すところがたくさんあります。アリは、このみつを吸うためにやってきたのです。他の虫もきました。これはウリハムシ。植物の葉を食べます。なんと、アリがウリハムシを見つけて、おいはらっています。こちらはガの幼虫。これも葉をたべます。やはり、アリがおいはらいました。ヘチマはみつでアリを呼びよせ、葉を食べる虫から守ってもらっているのです。アリにまもってもらうヘチマは、虫に強い植物だといわれます。夏に向けて、ぐんぐん成長を続けます。ヘチマの葉の蜜に集まるアリが、葉を食べる虫を追い払う様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1795', 'title': '光の当たる角度と光電池の電気の強さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池パネルの角度を変え、電気量が変わることを実験で見せます。この動画へのリンクをコピー光電池パネルの角度を変えると電気量が変わることをとらえる。\n光電池が起こす電気の強さは、光に対するパネルのかたむきで変わるのでしょうか。太陽と同じななめ上から光をあて、パネルは地面にまっすぐに立てます。このとき、電気の強さをしめす目もりは２です。パネルのかたむきを変えてみます。かたむきを変えると、電気の強さが変わります。パネルを光のくる方向にまっすぐに向けたとき、電気はもっとも強くなるようです。けむりを使って光の通り道を見てみましょう。光にたいしてパネルをまっすぐに向けると、ライトから出た光のうち、これだけの部分が当たっています。パネルを傾けてみると…、これだけの量の光がパネルに当たらず、こぼれてしまいます。光に対してパネルをまっすぐに向けたとき、当たる光の量がもっとも多くなります。このため、光電池が起こす電気も強くなるのです。実さいに使われている光電池の多くも、太陽の光を受けやすいように、ななめに取り付けられています。光電池パネルの角度を変え、電気量が変わることを実験で見せます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1796', 'title': 'ダンゴムシのかんさつ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。幼虫の活動などダンゴムシのようすを観察します。この動画へのリンクをコピーダンゴムシの活動や体のつくりに興味・関心をもつ。\n森にはいろいろな虫がいます。ここはどうだろう？いました。ダンゴムシです。ちっちゃいのもいました。ダンゴムシのよう虫です。小さくて白いけど、おとなと同じかたちをしているね。ダンゴムシは、森の落ち葉や虫の死がいなどを食べてくらしています。幼虫の活動などダンゴムシのようすを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1797', 'title': '酸素の中で燃やすと | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸素を入れたびんの中で、線香やアルミニウムが激しく燃焼する様子を観察します。この動画へのリンクをコピー酸素の物を燃やす性質を知る。\n酸素がものを燃やす働きを調べてみましょう。火のついた線香を、酸素の入ったびんの中に入れてみます。炎を上げて激しく燃え出しました。これはアルミ箔。ふだんは火を近づけても燃えませんが…酸素の中に入れて、火のついた線香を近づけてみると…一瞬で燃えてしまいました。酸素の中では、空気中だと燃えないものまで燃えるのです。酸素を入れたびんの中で、線香やアルミニウムが激しく燃焼する様子を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1798', 'title': '血管と血液のはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。人の体の血管をレントゲンと標本で詳しく観ることができる映像です。この動画へのリンクをコピー体の中の血液の通り道や酸素や養分の運び方に興味を持つ。\nこれは、特殊なカメラで撮影した血管の映像です。体の中をたくさんの血管が通っています。胸の中心、白いかたまりに見えるのが、心臓。そして、心臓の両わきに見えるのが肺です。肺の中で、血管は細かく枝分かれしています。指先には、目に見えないくらいの細い血管があります。これは、血管の標本です。血管は、体のすみずみまで行きわたっています。全部つなげると、その長さは1０万キロメートル。地球を２周半もする長さです。血管の中の血液は、体のすみずみまで流れています。人の体の血管をレントゲンと標本で詳しく観ることができる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1799', 'title': 'いろいろなやさいの根 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タマネギ、サトイモ、サツマイモ、ダイコンの根を紹介します。この動画へのリンクをコピー植物の根に興味を持つ。食べるところと根の関係の知識を身につける。\n畑のタマネギを抜いてみましょう。たくさんの根が生えています。どれも同じくらいの太さです。わたしたちが食べるタマネギは、「葉」の部分です。これはサトイモです。掘ってみると、同じくらいの太さの根がたくさんあります。料理に使うサトイモは、土の中にある「茎」が大きくなったものです。サツマイモを掘ってみましょう。イモから、細い根がたくさん出ています。サツマイモは、「根」の一部が太くなったものなのです。ダイコンの根はどうなっているのか、抜いてみましょう。この太くて白いダイコンは、実は根なのです。ダイコンのまわりにも、細い根がたくさんついています。タマネギ、サトイモ、サツマイモ、ダイコンの根を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
