{'index': '180', 'title': '子宮の中の赤ちゃん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。子宮の中では、赤ちゃんが「羊水」に包まれて成長していきます。この動画へのリンクをコピー子宮内での胎児の成長のようすと、胎児を守る仕組みについて知る。\n子宮の中で赤ちゃんがどのように過ごしているのか、見てみましょう。手や足を曲げたり伸ばしたり、元気に動いています。子宮の中は「羊水」と呼ばれる水に満たされています。赤ちゃんは頭を下にして、羊水の中に浮かんでいます。羊水を飲んで、おしっことして身体の外に出しているのです。羊水はクッションの役割もしています。赤ちゃんは、羊水によって衝撃から守られています。また、羊水の中で自由に運動することができます。それによって赤ちゃんは体を発達させることができるのです。子宮の中では、赤ちゃんが「羊水」に包まれて成長していきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '181', 'title': 'ウマのあしのしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトとウマの体を比べて、あしのつくりが違っていることを説明します。この動画へのリンクをコピー動物の形態は、くらしている環境に適応していることを知る。\n草原で草を食べて生きているウマは、ライオンなどの肉食動物から襲われた時に、素早く逃げなければなりません。ウマの骨には、早く走るための仕組みがあります。ウマの後ろ足の骨です。ここが、人でいえばカカト。つまり、つま先で立った状態になっています。つま先で立つことと、早く走ることには関係があるのか、人で調べてみます。ゆっくり歩く時、人はカカトをついています。今度は、全速力で走ります。映像をゆっくりにして、見てみると…つま先立ちになっています。早く走る時は、つま先立ちになるのです。ウマは、肉食動物から素早く走って逃げるため、後ろ足がつま先立ちになっているのです。ヒトとウマの体を比べて、あしのつくりが違っていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '182', 'title': 'アサガオ(開花から種子になるまで) | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アサガオが開花して種子になるまでを、花の中の断面映像を交えて紹介します。この動画へのリンクをコピーアサガオの開花から種子になるまでを見て、種子植物の体のつくりに興味・関心をもつ。\nこれはアサガオ。花が咲きました。このあとどのようにして、種子はできるのでしょう？花の付け根。この中に子房があります。およそ５０日で成熟します。今度は花の中の様子を見てみましょう。これはアサガオの子房の断面。ここに種子ができます。成長段階を追って、断面を見ていくと…、子房の中に種子ができました。アサガオが開花して種子になるまでを、花の中の断面映像を交えて紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '183', 'title': '水の流れの速さと石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。実験装置を使った水の流れる速さと流される石の関係を観る映像です。この動画へのリンクをコピー流れる水には、石や土を流す働きがあることに気付き興味・関心をもつ。\n石が水によって流される様子を、流れの速さを変えて調べてみましょう。流れがゆるやかなときは、砂だけが流されています。流れの速さを速くすると・・・。小さな石も流れ出しました。さらに速さをますと、ほとんどの石が流されていきます。いったん流れ出した石は、勢いがついてどんどん速く流れて行くのです。実験装置を使った水の流れる速さと流される石の関係を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '184', 'title': 'トウモロコシのお花とめ花 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トウモロコシのお花とめ花、受粉後のめしべについた花粉を観る映像です。この動画へのリンクをコピー花にはめしべやおしべがあること、花粉はめしべの先に付くことをとらえる。\nトウモロコシは、一つの株（かぶ）に二種類の花が咲きます。一番上にさいているのは、お花です。ほはたくさんのお花の集まりです。お花の下の方に、め花があります。これがめ花です。め花の先にあるひげのようなものは、めしべです。めしべを手でさわってみると、ベトベトします。お花は、風などにゆられて、花粉を落とします。花粉は、下にあるめ花の上に落ちます。めしべを拡大してみると、細かい毛の先に、花粉がついていました。トウモロコシのお花とめ花、受粉後のめしべについた花粉を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '185', 'title': 'こん虫のもけい | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アリ、モンシロチョウ、カブトムシの粘土模型で体のつくりを説明します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりには一定のきまりがあることをとらえ興味・関心をもつ。\nアリの体は、頭、胸、腹と３つの部分からできています。粘土を使って、体を色分けした模型を作ってみました。アリの胸は、前の胸、中の胸、後ろの胸と３つに分かれています。モンシロチョウの模型も作ってみました。モンシロチョウの体も、頭、胸、腹と３つの部分からできています。胸は、前の胸、中の胸、後ろの胸と、３つに分かれていて、中の胸と、後ろの胸からそれぞれ羽が２枚ずつ出ています。体が、頭、胸、腹と３つの部分からできていることは、アリもモンシロチョウも同じです。では、カブトムシの体はどうなのか、粘土で作ってみましょう。カブトムシの胸も３つに分かれています。そして、後の胸から、薄い羽が２枚、中の胸から、硬い羽が２枚出ています。あしは、胸の３つの部分からそれぞれ２本ずつ出ています。ふだん、見えているのは、前の胸の部分だけですが、羽を広げて飛ぶ時には、羽のついている中の胸と後ろの胸も見ることができるのです。アリ、モンシロチョウ、カブトムシの粘土模型で体のつくりを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '186', 'title': 'よう岩の性質と火山の形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲仙普賢岳と富士山の岩石を溶かして粘度を調べる映像です。この動画へのリンクをコピー火山の噴火の特徴と土地の変化のかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n雲仙普賢岳（うんぜんふげんだけ）と富士山のよう岩の性質を比べてみましょう。まず、よう岩を細かくくだき、容器に入れます。これを電気炉（でんきろ）の中で１５００度に熱してとかします。最初に富士山のよう岩です。容器をかたむけると、よう岩は流れ出ました。次に雲仙普賢岳（うんぜんふげんだけ）のよう岩です。かたむけても流れてきません。棒を使って、とかしたよう岩を取り出してみると、ねばりけの強いよう岩です。このように、よう岩にはねばりけの強いものと弱いものがあるのです。ねばりけの弱いよう岩は、火口からあふれ、次々と流れ出します。一方、ねばりけの強いよう岩の場合は、流れ出ることはめったにありません。火口ふきんでよう岩が固まって盛り上がり、よう岩ドームを作る事があります。雲仙普賢岳と富士山の岩石を溶かして粘度を調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '187', 'title': '水の流れる速さと砂利 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。実験装置で斜面をつくり水の流れる速さと流される石の大きさの関係を観ます。この動画へのリンクをコピー流れる水には、石や土を流す働きがあることに気付き興味・関心をもつ。\nかたむきを変えて水を流すことができる装置です。水の流れる速さを変え、運ばれる砂利の量のちがいを確かめます。砂利は大きさの異なるものを使います。赤が一番小さい石で、次に白、それより大きい物がねずみ色です。まず、急なしゃ面を使って速い水の流れを作ります。大中小、すべての石が流されていきます。次にしゃ面をゆるやかにして水を流します。流す水の量は同じです。特に赤色の小さな石が流されました。流れがおそいと大きい石はあまり流されませんでした。流れの速さが変わると、砂利を運ぶ力も変わるようです。実験装置で斜面をつくり水の流れる速さと流される石の大きさの関係を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '188', 'title': '秋のツバメ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋、ツバメが田んぼや芦原で過ごす様子の映像です。この動画へのリンクをコピー秋のツバメの様子をとらえることができる。\n夏のはじめ、飛び方を覚えたばかりの子ツバメたちは、夜になると巣（す）にもどっていました。しかし、夏の終わりには夜になっても巣は空っぽです。ツバメはどこに行ったのでしょうか？稲が実った田んぼに、ツバメはいました。田んぼのまわりの虫を食べているうようです。このツバメたちは、夜、どこにいるでしょうか。夕ぐれ時の河原です。自分でえさを取れるようになったツバメは集まってくらし、夜になるとアシという植物の間でねむります。こうしてツバメがアシ原にいるのは、秋の初めころまで。寒くなるにつれ、南の国へとわたっていくのです。秋、ツバメが田んぼや芦原で過ごす様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '189', 'title': 'どうして層になる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地層が層によって構成物が違う理由を、堆積のモデル実験によって説明します。この動画へのリンクをコピー堆積のモデル実験によって、地層が層によって構成物が違うことと堆積時の環境に関係があることに気づく。\n地層の層によって、粒の大きさが違うのはどうしてでしょう？原因は水と関係がある場合があります。粒の沈み方を見てみましょう。水を入れた長い筒に・・、粒の大きさが違う、砂や泥などを混ぜたものを入れます。どうなるでしょう？水のにごりがなくなってから、積もり方を見ると・・・、礫や砂の層の上に、粒が細かい泥が積もっています。泥は軽いので、長く漂っているのです。流れがある場合は、どう積もるのでしょう？水の流れによって運ばれたものは、海など、流れが緩やかになったところで堆積します。このとき、粒の大きさや重さで積もる場所が違っています。長く漂う泥は、より遠くまで運ばれるのです。では、凝灰岩はどうして層になったのです。火山の噴火で降り積もる火山灰。それが長い年月で圧縮され凝灰岩となり層になったのです。地層の層によって粒の大きさが違うのは、それぞれ堆積する環境が違うからなのです。地層が層によって構成物が違う理由を、堆積のモデル実験によって説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '190', 'title': '時間がたつと月の位置は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月の位置が時間がたつと変わることを、固定したカメラを使って示唆します。この動画へのリンクをコピーカメラを固定して月を撮影したとき、時間がたつと月だけがずれることから、月の位置に興味・関心をもつ。\n三日月の晩（ばん）、カメラと…、人形を用意して…、人形の手の上に本物の月をのせた写真を撮ります。（カシャ）大成功！３分後。カメラは動いていないのに、月が手に乗っていません。３分前の月はここ。位置がちがっています。月の位置だけが変わった。どういうことでしょう？月の位置が時間がたつと変わることを、固定したカメラを使って示唆します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '191', 'title': 'ハイイロチョッキリだ！\u3000音楽：八木類 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゾウムシの仲間ハイイロチョッキリがどんぐりに産卵する様子を見ます。この動画へのリンクをコピーこん虫には植物をたくみに利用して生きているものがいることに興味・関心をもつ。\n(ドングリ\u3000ドングリ\u3000ドングリ\u3000ドングリ） 夏の雑木林\u3000どんぐりが\u3000落ちてきた やつのしわざさ\u3000細長い口（ゾウみたい）  ハイイロチョッキリだ！（ハイ！） ハイイロチョッキリだ！（ハイ！） ハイイロハイイロハイイロハイイロ ハイイロチョッキリだ！  口で穴開けたら\u3000たまご産みつけます そして枝をかじり\u3000切り落とす\u3000「３時間以上もやってるー！！」\u3000\u3000ハイイロチョッキリだ！（ハイ！）\u3000ハイイロハイイロハイイロハイイロ\u3000ハイイロチョッキリ\u3000\u3000秋の雑木林どんぐり落ちていた\u3000穴が開いているよ\u3000割ってのぞいてみよう\u3000そこにいたのは\u3000幼虫さ\u3000ハイイロチョッキリの赤ちゃんさ\u3000\u3000それが\u3000ハイイロチョッキリだ！（ハイ！）\u3000ハイイロハイイロハイイロハイイロ\u3000ハイイロチョッキリの（赤ちゃんだ！）\u3000\u3000ハイイロチョッキリだ！（アッハイ！）\u3000ハイイロハイイロハイイロハイイロ\u3000ハイイロチョッキリだ！ゾウムシの仲間ハイイロチョッキリがどんぐりに産卵する様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '192', 'title': 'クワガタ対スズメバチ対カブトムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。樹液に集まるノコギリクワガタ、スズメバチ、カブトムシの戦いを見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\nノコギリクワガタが樹液（じゅえき）をすいにやってきました。スズメバチがノコギリクワガタにおそいかかります。ノコギリクワガタが木から落ちてしまいました。今度はカブトムシがやってきました。スズメバチのこうげきが始まりました。カブトムシはスズメバチにこうげきされても動じません。角や足を使って、スズメバチをおいはらおうとします。とうとうスズメバチはあきらめてしまいました。樹液に集まるノコギリクワガタ、スズメバチ、カブトムシの戦いを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '193', 'title': 'アサガオのたねの中 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アサガオの種を切断して種の中のつくりと役割を観る事ができます。この動画へのリンクをコピーアサガオの種の中のつくりはどのようになっているのかを学ぶ。\nこれはアサガオのタネです。土に蒔くと芽を出します。切ってみると・・・。中はこんなつくりになっています。膨らんだ部分が、根になるところ、そしてこちらのひだひだになっている部分が、子葉になる所です。アサガオの種を切断して種の中のつくりと役割を観る事ができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '194', 'title': '火山列島\u3000日本 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1986年の伊豆大島の三原山が噴火を起こした時の様子を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー火山の噴火によって土地が変化することをとらえ興味・関心をもつ。\n１９８６年伊豆大島の三原山が大噴火を起こしました。このときは、島に住む１万人あまりの人たち全員が、一時、島の外へひ難しなければなりませんでした。今までの噴火口だけでなく、予想もしなかった外輪山の外側でも噴火を起こしたからです。日本には活火山が７０以上あります。そして、毎年のように、そのいくつかは噴火を起こしています。火山列島と呼ばれるほど日本は火山が多い国なのです。1986年の伊豆大島の三原山が噴火を起こした時の様子を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '195', 'title': '月の形が変わるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月の形が変わって見えることを月の公転によって説明します。この動画へのリンクをコピー月が地球の周りを公転することで、月の形は日々変わって見えることを知る。\n月は太陽の光が当たっている部分が明るく見えます。そして、地球の周りをおよそ２９．５日で１回まわっています。これを「月の公転」と言います。これと月の形が変わって見えることには関係があるのでしょうか。北極側から見て、月がこのような位置に来たとき、地球から見ると、太陽に斜め後ろから照らされるので、明るい部分が三日月の形に見えます。４日ほどたつと月はこのような位置へ。地球から見ると、太陽に横から照らされるので、明るい部分が半月の形になって見えます。さらに１週間たつと月はこのような位置へ。地球から見ると、太陽に正面から照らされるので、明るい部分がほぼ丸く見えます。さらに１週間ほどたつと、こんな形の半月になって見えます。そして、地球から見て太陽の方向に来ると、明るい部分が見えなくなります。「新月」です。このように月が地球の周りを公転することで、月の形は日々変わって見えるのです。月の形が変わって見えることを月の公転によって説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '196', 'title': '火口とマグマ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。三原山の噴煙を上げる火口を観る、噴火のしくみも説明します。この動画へのリンクをコピー火山の噴火によって土地が変化することをとらえ興味・関心をもつ。\nここは、三原山の山頂にある火口。穴の直径は３００メートルもあります。１９８６年の噴火では、たった４日間で、この穴が、ドロドロに溶けたよう岩でいっぱいになりました。火口の中から、今でも噴煙があがっています。火口の下深くには、マグマがあります。マグマは、岩石が溶けてできたものです。このマグマがたくさんたまると、岩石の隙間を通って登っていきます。これが地表に達して、火山の噴火が起こります。火口は、マグマの出口になっているのです。噴火が終わったあとも熱いマグマは地下深くにたまっています。火口は、マグマの通り道とつながっているので、その隙間を通って、高温のガスや蒸気が出てくるのです。三原山の噴煙を上げる火口を観る、噴火のしくみも説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '197', 'title': '星の死 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。星の重さと寿命の関係や星の色と重さとの関係、星の死についての映像です。この動画へのリンクをコピー星の明るさやその特徴を知り、天体に興味・関心をもち観察しようとする。\n星の一生のおわりの姿はその星の重さによって変わります。冬の星座オリオン座です。右下で青く明るく輝くのは、リゲルです。重さは太陽の数十倍。青い星が重い星です。重い星の内部では、核融合が激しく行われ、数億年で一生を終えます。太陽のように軽くて黄色い星は寿命が長く、百億年も輝き続けます。重い星は、死が近づくと赤く大きく膨らみ始めます。そして、一気に爆発します。これを超新星爆発と言います。わし座のカニ星雲、超新星爆発の跡に飛び散ったガスやちりです。いまでも一秒間に1500キロという猛スピードで、宇宙に広がり続けています。一方、軽い星も晩年を迎えると、赤く大きく膨らんでいきます。そして大量のガスを周囲に吐き出し、一生を終えます。こと座のリング星雲。中央に白く見えているのは、ガスを吐き出した星の残骸です。こうした星雲は、また新しい星の材料になります。宇宙では、星々の生と死が絶え間なく繰り返されてます。星の重さと寿命の関係や星の色と重さとの関係、星の死についての映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '198', 'title': 'トウモロコシの花粉のはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トウモロコシの実のでき方と花粉の関係を調べる実験映像です。この動画へのリンクをコピー植物が結実するには花粉がめしべの先につく必要があることをとらえる。\nトウモロコシを使って、実ができることと花粉の関係を調べてみましょう。これは、めしべが出ているめ花です。毛のようなめしべには、飛んできた花粉がついています。こちらのめ花は、まだ、めしべを出していません。これに袋をかぶせて、めしべが出てきても、花粉がつかないようにします。めしべに花粉がついため花にも同じように袋をかけ、条件を同じにして、この後どうなるか、くらべてみましょう。３週間後、袋をとって見てみます。まず、めしべに花粉がついた方です。こちらは、大きくなったトウモロコシの実がびっしりとついています。では、めしべに花粉がつかないようにした方は、どうでしょう。めしべはかれずに、こんなに長くなっています。皮をむいてみると、しんはのびていますが、実は大きくなっていないことがわかりました。トウモロコシの実のでき方と花粉の関係を調べる実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '199', 'title': '酸性雨による被害 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸性の雨が降り、さまざまな被害を与えることを紹介します。この動画へのリンクをコピー酸性雨がもたらす被害について知る。\n酸性の性質を持つ雨「酸性雨」。ｐｈ５．６以下の雨です。１９世紀にイギリスで確認されて以来、世界中にさまざまな影響を及ぼしています。ドイツ南西部に広がるシュバルツバルトの森です。「黒い森」と呼ばれたこの森は、ヨーロッパでも有数の大きな森でした。しかし、１９８０年代、酸性雨の影響で大量の木が一斉に枯れてしまいました。こちらはスウェーデンの湖です。澄み切ったきれいな水。しかし、酸性が強く、魚や水草が生きることができません。酸性雨が起こす現象は身の回りにもあります。町でよく見かける銅像。青い筋ができています。銅が溶けて流れ出したためです。また、高速道路のコンクリート部分をみてみると、つららが垂れ下がっています。これらはコンクリートが酸性雨によって溶けたものなんです。酸性雨は、木を枯らせ、コンクリートや銅像を溶かす力を持っているのです。酸性の雨が降り、さまざまな被害を与えることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
