{'index': '1820', 'title': 'ろうそくの炎で音速測定実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太鼓のそばに２本のろうそくを少し離して立てて、太鼓をたたきます。その時の炎のゆれを超高速度カメラで撮影して、２本のゆれの時間差から音速を求めます。この動画へのリンクをコピー音が伝わるのに時間がかかることを目で確認し、空気中を伝わる音の速さを知る。\n音は空気を伝わります。太鼓をたたくと、皮が振動し、音が出ます。ろうそくをそばに置くと音が炎を揺らします。音は、空気が移動して伝わるのでしょうか。うちわで扇ぐと、１本目の炎が揺れ、少したってから２本目が揺れます。しかし、太鼓の場合は、同時に揺れるように見えます。１００万分の１秒を映し出すこのカメラで、炎の揺れを見てみましょう。二つの炎をよく見ると、遠くの方は少し遅れて揺れ始めます。この遅れは、どれくらいの時間でしょうか。コマ送りで見てみましょう。まず、左側の炎です。今動きました。今度は、右の炎に注目してください。動きました。時間の差があります。左上が１本目の揺れ始め、右下が２本目の揺れ始め、その差は８コマです。これらの画像は１６０００分の１秒ごとに撮影されました。８コマの画像を撮影する時間は、２０００分の１秒になります。２本のろうそくの距離は１７ｃｍなので、音の速さは秒速３４０ｍとなります。太鼓のそばに２本のろうそくを少し離して立てて、太鼓をたたきます。その時の炎のゆれを超高速度カメラで撮影して、２本のゆれの時間差から音速を求めます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1821', 'title': 'ビンに大きなボールを入れる実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ビンの口より大きなボールは、無理やり押しても、中に入りません。しかし、海で深く潜るとボールはつぶれて中に入れることができ、浮上するとボールは元にもどります。この動画へのリンクをコピー海に潜る実験をとおして、水深によって水圧が変わることを理解する。\nボールの入ったびん。中に入っているプラスチックのボールはびんの口より大きなものです。どうやってびんの中に入れたのでしょうか。ボールをつぶしても無理やり押しても、びんの口が小さすぎて入りません。このボールがびんの中に入った秘密。それは水の圧力です。海で実験してみましょう。舟に乗って水深の深い沖に出ます。ボールはつぶれるでしょうか。深さ６ｍ、ボールはまだびんに入りません。さらに深くもぐってみましょう。つぶれました。およそ１８ｍの深さです。びんにも入ります。こちらの瓶にもいれてみましょう。海の中に沈めたプラスチックのボールはどれもつぶれています。ボールは無事びんに入りましたがつぶれたままです。浮上してみましょう。最後までつぶれていたところも元に戻りました。段々水圧がさがってボールが丸くなっていきます。プラスチックのボールが入ったびんの完成です。水の圧力を使った科学マジックでした。ビンの口より大きなボールは、無理やり押しても、中に入りません。しかし、海で深く潜るとボールはつぶれて中に入れることができ、浮上するとボールは元にもどります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1822', 'title': '液体窒素を利用した低温実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。バラの花を液体窒素の中に入れて凍らせます。これをたたくと、凍ったバラは、ガラスのように砕けました。この動画へのリンクをコピー実験を通して、液体窒素が超低温であることを知る。\n液体窒素の温度を測ってみましょう。マイナス１５１℃を示しています。液体窒素の中に、バラの花を入れてみます。叩きつけると、ガラスのようにバラバラに砕けました。液体窒素を使うと数秒でバラの花を凍らせることができるのです。バラの花を液体窒素の中に入れて凍らせます。これをたたくと、凍ったバラは、ガラスのように砕けました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1823', 'title': '直列回路を流れる電流－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池、鉛筆の芯（しん）、豆電球を導線でつないで直列回路をつくり、電流を測ります。この直列回路に流れる電流の大きさは、どこでも同じです。この動画へのリンクをコピー回路の電流を測定する実験を行い、直流回路では各点を流れる電流が一定であることを見いだす。\n直列回路に流れる電流を見てみましょう。乾電池から鉛筆の芯に流れ込む電流。その後、豆電球に流れ込む電流。豆電球を通った後の電流を比べます。乾電池を入れます。乾電池から流れ出した電流はおよそ０．２４アンペア。豆電球に流れ込む電流も０．２４アンペア。豆電球を通った後の電流も０．２４アンペア。直列に繋いだ時に流れる電流の大きさは、どこも同じです。乾電池、鉛筆の芯（しん）、豆電球を導線でつないで直列回路をつくり、電流を測ります。この直列回路に流れる電流の大きさは、どこでも同じです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1824', 'title': '静電気で引きつける－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。じゃ口から流れ落ちる水に、こすったアクリルの管を近づけると、水が曲がります。管が水を引きつけているようです。静電気によって起こる現象です。この動画へのリンクをコピー実験を行い、帯電した物体間には空間を隔てて力が働くことを見いだす。\n蛇口から流れ落ちる水に、アクリルの管を近づけただけではなにも起こりません。ところが、毛糸でこすってから近づけると・・・水は、曲がります。アクリルの管が水を引きつけているようです。紙も引きつけるでしょうか？食品などを包むラップフィルムでこすります。くっつきました。どちらも、静電気によって起こる現象です。じゃ口から流れ落ちる水に、こすったアクリルの管を近づけると、水が曲がります。管が水を引きつけているようです。静電気によって起こる現象です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1825', 'title': '利根川の流水の管理とダムの役割－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。５月、雪解け水が流れ込みダム湖はいっぱいになっています。利根川ダム統合管理事務所では、矢木沢ダムを含めた８つのダムを総合的に管理しています。この動画へのリンクをコピー利根川のダムを見て、農業用水や工業用水の量を調節したり、洪水を防いだりするダムの役割を知る。\n矢木沢ダムは、１９６２年に着工されました。利根川の水は、ほとんどが農業用水に当てられていました。工業の発展や人口の急増などにより、首都圏の水の需要が増大。矢木沢ダムが造られたのは、そうした水の確保が必要になったからです。５月、雪解け水をため込み、ダム湖はいっぱいになっています。この時期、田植えに備えて水田に水をはります。そのため、必要な水の量が多くなります。ここは、利根川ダム統合管理事務所です。ここでは、矢木沢ダムを含めた８つのダムを総合的に管理しています。コンピュータによって計算された数値は、総合的に判断し必要に応じて修正します。黒い線は、流れる水の量。赤い線は、必要な水の量です。季節や日々の利用状況により変わるので、１週間ごとに計算します。ダムにはもう一つの大きな役割があります。洪水が起こらないように調節する役割です。ダムは、必要な水の確保と洪水を防ぐという反対の役割を果たしています。５月、雪解け水が流れ込みダム湖はいっぱいになっています。利根川ダム統合管理事務所では、矢木沢ダムを含めた８つのダムを総合的に管理しています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1826', 'title': '試験管の洗い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。先に試験管の外側を洗います。内側を洗うときは、指がストッパーになるようにブラシの長さを合わせると、底を突き破ることがありません。この動画へのリンクをコピー試験管を正しく洗えるようになる。\n試験管の洗い方です。あらかじめ外側は洗っておきます。内側を洗うには、試験管ブラシを使います。底を突き破らないように、ブラシの長さを試験管に合わせてから洗いましょう。試験管の長さに指を合わせておけば、指がストッパーになります。試験管立てで乾燥させるときは、口が当たる部分に割り箸などを置きます。このような小さな棒があると、風通しがよく、中が早く乾きます。たくさんの試験管を乾かす場合はザルを使うとよいでしょう。先に試験管の外側を洗います。内側を洗うときは、指がストッパーになるようにブラシの長さを合わせると、底を突き破ることがありません。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1827', 'title': '身近にある容器と実験用具－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。紅茶のティーメーカーはビーカーに、醤油さしは滴びんにそっくりです。実験用ガラス器具は、ふだん使っている道具に工夫をしたものが多いのです。この動画へのリンクをコピー化学実験用具と日常品との類似点を見いだし、実験用具に親しみを持つ。\n紅茶を入れるときに使うティーメーカーです。分解してみましょう。中のガラス容器を取り出してみます。右側にあるのは、理科の実験に使うビーカーです。ティーメーカーのガラス容器にそっくりです。今度はしょうゆさし。これに似ている実験用のガラス器具もあります。左側は滴びんです。口のところを比べて下さい。使い方はほとんど同じです。実験用のガラス器具は、わたしたちがふだん使っている道具に工夫を加えて作られたものが多いのです。紅茶のティーメーカーはビーカーに、醤油さしは滴びんにそっくりです。実験用ガラス器具は、ふだん使っている道具に工夫をしたものが多いのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1828', 'title': '燃料電池自動車－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。燃料電池自動車には、水素ボンベが積んであります。この水素と空気中の酸素を反応させて電気を起こし、車を走らせます。副産物は水だけというクリーンな電池です。この動画へのリンクをコピー燃料電池自動車のしくみを知るとともに、環境問題に興味を持つ。\n今、従来のガソリン車とは全く違うエネルギー源を使った新しい自動車が研究されています。各国の自動車メーカーが競って開発を急ぐその車は、「燃料電池自動車」です。車の下にある黒い箱、これが燃料電池です。車の後には水素ボンベが積んであります。この水素と空気中の酸素を反応させて電気を起こし、車を走らせます。副産物は水だけというクリーンな電池です。燃料電池自動車には、水素ボンベが積んであります。この水素と空気中の酸素を反応させて電気を起こし、車を走らせます。副産物は水だけというクリーンな電池です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1829', 'title': 'コオロギのさん卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エンマコオロギが産卵する様子を詳しく観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nこれはエンマコオロギのメス。たまごをうむところを見てみましょう。まず土の中にはりのようなものを差し込みます。たまごの長さは、およそ３ミリ。１ひきのメスが５００こ以上のたまごをうみます。エンマコオロギが産卵する様子を詳しく観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1830', 'title': '二酸化炭素の取り入れに必要な光 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。目印をつけた二酸化炭素を使って二酸化炭素の取り込みと光の関係を調べる映像です。この動画へのリンクをコピー植物は、光が当たると二酸化炭素を取り入れていることをとらえる。\nジャガイモの葉は、でんぷんをつくります。このとき、空気中の二酸化炭素が葉の中に入ってくるのに、日光が必要なことを確かめてみましょう。目印を付けた二酸化炭素を用意しました。この音を手がかりに、二酸化炭素のゆくえを調べます。最初は、ジャガイモの根・茎・葉とも、目印の付いているものがないことを確かめておきます。葉にビニール袋をかぶせて、この中に印を付けた二酸化炭素を送りこみます。こうすると、葉が二酸化炭素を取りこむと音でわかるというわけです。光を当てて、待つこと１時間。二酸化炭素は、ジャガイモの葉にとりこまれたでしょうか。目印がついた二酸化炭素が、確かに取りこまれています。では、光が当たらないとどうでしょう。別のジャガイモを用意し、黒い布をかぶせて１時間後。印のついた二酸化炭素を取りこんでいるかどうか音で調べてみます。ほとんど音はなりません。光を当てないと、葉は、二酸化炭素を取りこまないようです目印をつけた二酸化炭素を使って二酸化炭素の取り込みと光の関係を調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1831', 'title': '二酸化炭素がでんぷんになる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。目印をつけた二酸化炭素を使い、葉に二酸化炭素が取り込まれるかを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー植物は、光が当たると二酸化炭素を取り入れでんぷんをつくることをとらえる。\nジャガイモの葉は、水と二酸化炭素をもとに、でんぷんをつくります。二酸化炭素は、空気中から葉の中に入ってくるのでしょうか。目印を付けた二酸化炭素を使って、調べてみます。目印が付いているものがあると、このような音がします。最初は、ジャガイモの根にも、茎にも、葉にも目印のついているものがないことを、確かめておきます。葉に、ビニール袋をかぶせて実験です。この中に、印を付けた二酸化炭素を入れます。こうして光を当て、待つこと１時間。二酸化炭素は、ジャガイモの葉に取りこまれたでしょうか。目印がついた二酸化炭素が、取りこまれたようです。次に、葉に取り込まれた二酸化炭素がでんぷんになっているかどうかを確かめます。細かくすりつぶした葉から、でんぷんを取り出します。底にたまった白い粉がでんぷんです。ヨウ素液をかけると、青むらさき色に色が変わりました。このでんぷんに二酸化炭素につけた目印があるかどうか確かめます。目印をつけた二酸化炭素を使い、葉に二酸化炭素が取り込まれるかを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1832', 'title': 'いろいろなタンポポ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。セイヨウタンポポ、カントウタンポポなどの特徴を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもって観察しようとする。\nタンポポには、いくつかの種類があります。わたしたちが見かけるタンポポの多くは、このセイヨウタンポポ。外国からはいってきたタンポポです。セイヨウタンポポの特徴は、花の下の部分が、このようにめくれてそりかえっていることです。こちらは、カントウタンポポです。セイヨウタンポポとよく似ていますが、カントウタンポポの花の下の部分は、しっかりと閉じていて、反り返っていません。セイヨウタンポポと比べてみると、違いがよくわかります。カントウタンポポは、日本にむかしからあるタンポポです。これは、シロバナタンポポ。西日本に多く見られます。セイヨウタンポポ、カントウタンポポなどの特徴を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1833', 'title': 'でんぷんのゆくえを調べる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジャガイモの葉のでんぷんに目印をつけて、でんぷんの移動を観察します。この動画へのリンクをコピー植物はでんぷんを自分でつくり、体の中に送ることをとらえる。\n葉で作られた養分が移動するようすを観察してみましょう。ジャガイモの葉の一部にふくろをかぶせ、葉で作られる養分に目印をつけるための気体を注入します。しばらく光にあててから、特しゅな装置でさつえいすると、目印のついた養分が移動するようすを観察できます。一時間後、目印はビニールぶくろをつけた葉のあたりに見られました。時間がたつにつれて、葉から茎、茎から根へと広がっていきます。そして、８時間後にはジャガイモ全体に広がり、イモの部分にたくさん集まっているのがよくわかります。ジャガイモの葉のでんぷんに目印をつけて、でんぷんの移動を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1834', 'title': 'メダカの受精卵の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。受精したメダカの卵の中の変化を日を追って観る映像です。この動画へのリンクをコピー魚の卵の内部の変化の様子を詳しくとらえる。\n受精卵がどのように変化していくのか見てみましょう。受精直後からの様子を、時間を縮めて見ていきます。白くにごっているところが、メダカの体になっていく部分です。卵のまん中に注目していてください。少しずつ、メダカの体になる部分ができあがっていきます。受精後３日目。頭や目になる部分がわかるようになりました。５日目です。目も黒くなり、心臓が動き始めました。７日目。体のほとんどの部分ができあがりました。心臓も力強く血液を送り出しています。養分が血管を通って体の中に送られます。そして、１０日目。卵からメダカの赤ちゃんが誕生しました。受精したメダカの卵の中の変化を日を追って観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1835', 'title': 'ろうそくのほのおの中にあるもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ろうそくの炎の中にあるものを取り出し火がつくことを実験します。この動画へのリンクをコピー物が燃える仕組みや物質の変化に興味・関心をもつ。\nロウソクのほのおの真ん中に、ガラス管を入れてみます。白い煙のようなものが出てきました。火を近づけると、ほのおを出して燃えます。こんどは、ほのおの中にあるものを取り出してみます。ほのおに近づけて、押し出すと、ほのおになって燃えます。ろうそくの炎の中にあるものを取り出し火がつくことを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1836', 'title': '水が凍るようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。栓をしたびんの中に水を入れ凍らせて、かさの変化を見ます。この動画へのリンクをコピー氷に姿を変える水の状態変化と温度の関係に興味・関心をもつ。\nようきの中、いっぱいに水を入れて、せんをして、中の水がこおっていくようすを見てみましょう。時間をちぢめて見ると、白いすじが入りながら、水がこおっていきます。少しずつ上にあがっていきます。最初とくらべてみると、こんなにかさがふえています。栓をしたびんの中に水を入れ凍らせて、かさの変化を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1837', 'title': 'オオカバフスジドロバチのす作り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オオカバフスジドロバチが細い竹の筒に泥で巣を作る様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\n細い竹の筒の中に、巣を作るハチがいます。オオカバフスジドロバチは、竹の筒の中に泥を使って部屋を作ります。どんな巣なのでしょうか。ハチは筒の中で、巣を作ります。しきりの材料は、土です。ハチは体を震動させて、土をこねます。部屋が出来ると、獲物を入れ、卵を一つ産みます。つづいて仕切りをつくり、獲物を入れ、また卵を産みます。そして泥でしきりを作り、いくつもの部屋を作ります。全部の部屋が出来あがると、完全にふたをします。筒を割って、中の様子を見てみます。それぞれの部屋で、幼虫が一匹ずつ生まれ、用意された獲物を食べて成長しています。オオカバフスジドロバチが細い竹の筒に泥で巣を作る様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1838', 'title': '金ぞくの板を熱する | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サーモシートを貼った鉄の板をガスバーナーで熱して温度を調べます。この動画へのリンクをコピー金属は熱した部分から順に温まっていくことをとらえ関心をもつ。\n金ぞくの板をねっして、そのあたたまり方を調べてみましょう。鉄板に、温度で色が変わるシートをはり、ガスバーナーの火でねっします。ねっしているところを中心にシートの色が変わっていきます。火からはなれたまわりの方も、温度が上がっていきます。鉄板の温度を調べてみましょう。ガスバーナーの火でねっしているところは・・・１００℃をこえています。ガスバーナーの火からはなれたところは・・・およそ、４０℃。鉄板の一か所をねっすると、そこから、熱がだんだん遠くへと伝わって、離れたところもあたたまっていくのです。サーモシートを貼った鉄の板をガスバーナーで熱して温度を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1839', 'title': 'ゴミを利用した発電 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゴミを燃やした熱を利用して発電するしくみを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー人と空気とのかかわりや生き物への影響について興味・関心をもつ。\nここは、ゴミ焼却所です。ここでは家庭などですてられたゴミを利用して発電を行っています。一体、どのようにしてゴミから発電するのでしょうか。ゴミを燃やす焼きゃくろの中は、９００度。この熱を利用して水じょう気を発生させています。そして、その水じょう気を使って、発電機を回し電気を起こしているのです。この発電機は１５００軒分の電気を作り出しています。ゴミを燃やした熱を利用して発電するしくみを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
