{'index': '1840', 'title': '冬の水中の生きもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。氷の張った池で、トンボのヤゴとゲンゴロウを探し観察する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動と季節とのかかわりについて興味・関心をもつ。\n冬、氷のはった池で、水の中にいる生き物をさがしてみました。トンボのヤゴを見つけました。まだ小さいギンヤンマのヤゴです。ゲンゴロウもいました。氷の張った池で、トンボのヤゴとゲンゴロウを探し観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1841', 'title': '干潟のシギ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シベリアから渡って来たシギの干潟での餌捕りなどを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物が環境の影響とかかわって生きていることに興味・関心をもつ。\nここは、冬の干潟。集まってきたのは、シギの仲間です。これは長い嘴を持ったダイシャクシギ。秋に、シベリアから渡ってきます。多くは、更に南に渡りますが、日本で冬を越すものもいます。こちらは小さなハマシギ。北極圏から渡ってきた鳥です。泥の中からゴカイを探して食べています。沢山の栄養分を含む泥が、ゴカイやカニなどの小動物を育てます。シギたちは、餌を求め、北国からやってくるのです。シギの仲間は嘴に神経が集中しているので、泥の中のカニも逃しません。嘴を差し込み、獲物を探ります。次々とカニを食べています。シギにとって御馳走がたくさん潜んでいる干潟は、楽園です。これは昭和３０年代の東京湾。広大な干潟が続きます。しかし、高度成長期に干潟は次々と埋め立てられ、今では、ほとんど残っていません。干潟はシギをはじめ多くの水鳥を支えている所なのです。渡ってくる鳥たちに安息の場所を残しておくことが今求められています。シベリアから渡って来たシギの干潟での餌捕りなどを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1842', 'title': '酸性の水が土を通ると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸性の雨水を土に通すと雨が中性に変化する実験です。この動画へのリンクをコピー日常生活に見られる水溶液の性質をとらえ興味・関心をもつ。\nこれは雨水。酸性の強さをｐＨメーターで測ってみると、ｐＨ３．３。酸性の雨水です。酸性の雨が土の中を通って出てくると、どう変わるか調べてみましょう。ｐＨ３．３の雨水です。水は、土の小さなつぶのすきまにしみこんで通っていきます。深さ２０ｃｍの土を通って出てきた水です。ｐＨを測ってみます。ｐＨ６．５。ほとんど中性に近い値です。実際に地面に降った酸性の雨も、土を通り抜ける間に中性に近い水になって流れ出てくるのです。酸性の雨水を土に通すと雨が中性に変化する実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1843', 'title': '試験管で水をあたためる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガスバーナーで試験管の水を温める時の方法や注意を見る映像です。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能に興味・関心をもち実験がおこなえるようになる。\n試験管で水を温めるときは、指で試験管の上の方を持ち、底の方をガスバーナーの炎にあてます。水全体を温める場合は、中の水が良くまざるように、試験管を小きざみにふります。ふっとうさせるときは、試験管ばさみで試験管の上の方をはさみ、底の方をガスバーナーの炎にあてます。この時、試験管の口を人に向けないようにしましょう。ガスバーナーで試験管の水を温める時の方法や注意を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1844', 'title': '金属をとかす水よう液 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。硝酸に銅の板を入れると泡が出て硝酸が青くなる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー水溶液には金属を変化させるものがあることに興味・関心をもつ。\nこれは、銅像などに使われている「青銅」という金属です。これに硝酸（しょうさん）という強い酸性の水よう液をかけてみましょう。あわが出てきました。これは、青銅にふくまれている銅がとけだしているのです。では、銅の板を硝酸に入れるとどうなるか、実験してみましょう。銅の板からあわが出はじめました。水の色が青くなってくるのは、銅が溶け出しているからです。温度が上がって激しく反応し、どんどんとかされていきます。硝酸に銅の板を入れると泡が出て硝酸が青くなる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1845', 'title': 'クロナガアリのす作り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。交尾後、クロナガアリのメスが自分の羽根を切り離す様子などの映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりや育ち方に興味・関心を持ち観察しようとする。\n交尾を終えた、クロナガアリのメスです。これから巣を作り、女王アリになるための準備を始めるところです。何かを探すように、歩き回っています。かげに隠れました。いったい何をするのでしょうか。はねを自分で、切り離しています。はねを使って飛ぶのは、一生に一度だけです。そのために使った４枚のはねは、もう必要ないのです。このあと、メスアリは、巣を作り始めます。交尾後、クロナガアリのメスが自分の羽根を切り離す様子などの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1846', 'title': 'てんびんのつり合い | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。簡単なてんびんを使って釣り合いを説明する映像です。この動画へのリンクをコピーてこが釣り合うときの条件に興味・関心をもち実験しようとする。\n水平につるした1本の棒（ぼう）。この右と左に同じ重さの皿をつるして、つりあわせます。このとき、棒をつるしているところから、皿をつるしているところまでの距離（きょり）は同じです。これを、てんびんといいます。２つの皿に乗せるものが同じ重さの場合、てんびんはつりあいます。重さがちがう場合は、重い方にかたむきます。てんびんを使うと、２つのものの重さが同じかどうかを調べることができるのです。簡単なてんびんを使って釣り合いを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1847', 'title': 'オガサワラオオコウモリの生態 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。小笠原に生息するオガサワラオオコウモリの行動を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりと環境との関係の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n太平洋の島、小笠原。この島の生きものは、大昔、海を越え住み着いたものばかり。夜、森に姿を現したのは、オガサワラオオコウモリ。８０ｃｍほどの大きな翼を持つこのコウモリも海を渡り、小笠原に移り住んだと考えられています。小笠原には、このコウモリしかほ乳類はいませんでした。翼のない獣は、小笠原まで渡ってこられなかったのです。木の実や花が大好き。亜熱帯の小笠原は、一年中、花や木の実があります。昼間は樹木の下に集団で眠り夜になると、食べ物をあさります。オオコウモリは夜行性のため詳しい生態は不明。しかし、３０年近く昔に、母島で、昼間に飛ぶオオコウモリが撮影されています。恐れるものがいなかったこの島では、昼間から活動していたのでしょうか？競争相手は仲間のオオコウモリ。オガサワラオオコウモリも最近、数が減っています。しかし、詳しい生態がまだよく分からないため、保護の手を差し伸べられていないのが現状です。小笠原に生息するオガサワラオオコウモリの行動を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1848', 'title': '深海に潜るマッコウクジラ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋の小笠原諸島の海に姿を現すマッコウクジラの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長のしかたと環境との関係の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n東京から南南東へ、ほぼ１０００ｋｍ。小笠原諸島は太平洋の小さな島々。秋、クジラが姿を現します。マッコウクジラです。体長１８ｍ、体重は３５トンになるものもいます。マッコウクジラは水深３０００ｍまで潜ることが出来ると言われます。目の下についている無数の傷跡は、深海にすむ巨大なイカと闘ってついたと言われています。深海には、巨大なイカがいます。これはマッコウクジラが吐き出した４ｍもあるダイオウイカの胴体です。大きなイカをとらえるため、深海に潜るのです。マッコウクジラはメスがグループを作り、広い太平洋を回遊します。大きなメスのクジラに混じり、小さなクジラがいます。マッコウクジラの子どもです。尾びれはたれ下がり、泳ぎもぎこちなく感じます。お腹に見える白いものは、へそのお。小笠原で産まれた赤ちゃんクジラは、これから２年にもわたり乳をもらいながら、母クジラと共に太平洋を回遊します。秋の小笠原諸島の海に姿を現すマッコウクジラの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1849', 'title': '水中で空気でっぽうの玉を飛ばそう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水中で空気でっぽうの玉を飛ばすと筒の中から空気の泡が出る様子の映像です。この動画へのリンクをコピー閉じ込めた空気に力を加えると圧し返す力があることに関心をもつ。\n空気鉄砲を水の中でうってみるとどうなるでしょう。後ろの玉をおしてみます。玉がでると同時に、あわが飛び出しています。玉の間には、空気がとじこめられていたようです。水中で空気でっぽうの玉を飛ばすと筒の中から空気の泡が出る様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1850', 'title': '夏の星ざ／わしざ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ひこ星（アルタイル）と、わしざの関係を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー星と星を結んだ集まりとの関係をとらえ興味・関心を持つ。\nこれはひこ星。夏の夜、空の高い所に見える、わし座の星です。周りの星とこのように結んで、わし座と呼んでいます。ひこ星は、１等星でアルタイルともいいます。七夕でもよく知られている星です。ひこ星（アルタイル）と、わしざの関係を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1851', 'title': 'タガメの成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タガメの餌の食べ方や産卵、よう虫から成虫に育つまでを観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方の順序をとらえるとともに、興味・関心を持つ。\n体長およそ６ｃｍのこの大きな昆虫。たんぼの王者、タガメです。タガメは、強力な前足で魚やカエルなどを捕まえて、注射針のような口をさしこみ、そこから消化液を送り込んで獲物（えもの）の肉を溶かしてしまいます。それを、ストローを使うようにして吸い込んで食べます。タガメの繁殖期は５月末から８月はじめ、産卵は夜に行われます。１００個程の卵を産み終えると、メスはどこかへ行ってしまいますが、オスは卵に付きそって、直射日光から守るために覆い被さったり、水をかけたり、世話を続けます。１週間から２週間で卵がかえり、幼虫が出てきます。しばらく体を乾かしたあと、幼虫たちはいっせいに水の中に落ちていきます。成長すると、体に黒い縞模様が出てきます。タガメの幼虫たちは、成虫と同じようにオタマジャクシを捕って食べます。秋、最後の脱皮をして成虫になると飛べるようになります。すみなれた田んぼを後にして、成虫のまま冬を越します。タガメの餌の食べ方や産卵、よう虫から成虫に育つまでを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1852', 'title': 'トマトに色水を吸わせると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に溶かした食紅をミニトマトに与え、実や葉が赤くなることを観ます。この動画へのリンクをコピー植物の成長と水のかかわりに気付き、体のつくりに興味・関心を持つ。\n食紅という赤い粉を水にとかして、赤い色水を作ります。この水に、根の付いたミニトマトを入れ、観察してみましょう。しばらくすると、緑色をしていたトマトの実や葉が、赤くなってきました。色水は、ずいぶん減っています。根から吸い上げた色水が、くきを通って、葉や実にまで、行きわたっているようです。実を半分に切ってみると、実の外側の方に、赤いすじがあります。皮をむくと、水の通り道がこのように見えます。水に溶かした食紅をミニトマトに与え、実や葉が赤くなることを観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1853', 'title': 'ミツバチの社会生活 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。西洋ミツバチ、日本ミツバチの巣作り、産卵、蜜集めなどの生態を紹介します。この動画へのリンクをコピーミツバチ特有の巣作り、産卵、蜜集めなどの社会性のある生態を学ぶ。\n日本には、２種類のミツバチがいます。セイヨウミツバチは、アメリカから持ち込まれました。もう１つはニホンミツバチです。ミツバチは、なぜ蜜を集めるのでしょう。冬のニホンミツバチの巣です。ミツバチは冬眠をしません。蜜は冬の間の大切な食料なのです。春、ミツバチは仕事を始めます。このミツバチの役割は、花粉集め。花粉はたんぱく質やビタミンを多く含んでいます。巣の入り口では、門番のミツバチが見張りをしています。巣作りを受け持つハチもいます。体から分泌するロウで、六角形の部屋を作っていきます。掃除係や、幼虫にえさを与えるハチもいます。セイヨウミツバチの巣です。真ん中にいるのが女王蜂。１つの巣に女王バチは１匹しかいません。女王バチは卵を産みます。その数は春から秋にかけ１日２０００個にもなります。産卵から３週間で、はたらきバチの誕生です。４月から６月にかけて、ミツバチの群れは５万匹にもなることがあります。西洋ミツバチ、日本ミツバチの巣作り、産卵、蜜集めなどの生態を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1854', 'title': 'コオロギの育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コオロギのこどもが、どうやって親のすがたににていくのか、育ち方をかんさつする。この動画へのリンクをコピーコオロギの幼虫が、どうやって親に似ていくのかを見て、昆虫の育ち方に興味・関心を持つ。\nコオロギは、どうやって育つのでしょう。秋、オスがメスをよびよせるために、さかんに鳴いています。ぶじ、メスと出会えたようです。しばらくすると、メスはおしりのくだを土につきさしました。くだから出てきたのはタマゴ。土の中に生みます。タマゴは、寒い冬をあたたかい土の中ですごします。次の年の夏のはじめ、タマゴからよう虫が出てきました。まだ体が半とう明で、羽はありません。このあと、どうなるのでしょう？\u3000よう虫は、何回もだっぴをくり返して大きくなります。８月ごろ、さいごのだっぴが終わると…。りっぱな羽を持つせい虫になります。コオロギのこどもが、どうやって親のすがたににていくのか、育ち方をかんさつする。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1855', 'title': 'トノサマバッタのメスの感覚毛 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタのメスの腹の先を観察する映像です。この動画へのリンクをコピートノサマバッタの性質に興味・関心をもち、観察しようとする。\nトノサマバッタのメスが卵を産もうとしている。腹の先で地面を探っているけど、何を調べているんだろう。その秘密はここにある。下から電子顕微鏡で見てみよう。何かブツブツしているね。メスの腹の先には、卵を産むのに良い場所かを調べるセンサーがついている。もっと拡大してみよう。毛のようなところでは、土の成分を感じ、凹んでいるところでは、土の湿り気を感じると考えられている。卵を産むのに良い場所か確認したあと、メスは卵を産むんだ。トノサマバッタのメスの腹の先を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1856', 'title': 'ワムシなどの小さな生物の利用 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の汚れを処理する過程で、ワムシやさらに小さな生き物が活躍するようすを紹介します。この動画へのリンクをコピーワムシやさらに小さな生物が活躍するようすを見て、水中の微少な生物に興味・関心をもつ。\n水再生センターは家庭などから出た汚れた水をきれいにする施設。水の汚れを処理する最も重要な役割を果たすのが反応タンクです。小さな生物をたくさん含んだ泥「活性汚泥」を入れ、空気を送ってかき混ぜています。どんな生物がいるのか、顕微鏡で見てみましょう。ワムシが口のまわりにある毛を盛んに動かして、何かを食べているようです。反応タンクの中では２００種以上の小さな生物が活動していると言われています。水に溶けた汚れを取り除くのは、もっと小さな生物の役割。主に細菌や菌類が水に溶けた汚れを取りこんで分解しているのです。その細菌や菌類を食べているのが、ワムシなどの小さな生物たち。ワムシの口元をよく見ると、小さなものを吸い込んでいます。細菌や菌類などを食べているのです。吸い込んだ細菌は「食胞」と呼ばれる袋の中に入っていきます。この中で細菌は消化されるのです。こうして水の汚れが取り除かれているのです。水の汚れを処理する過程で、ワムシやさらに小さな生き物が活躍するようすを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1857', 'title': '自然界のバランスを取り戻す方法は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。多自然型川作りや東京国際空港の拡張工事の際の川の流路を変えない工法など、生態系に配慮した取り組みを紹介します。この動画へのリンクをコピー多自然型川作りや東京国際空港の拡張工事の際の川の流路を変えない工法などを見て、生態系に配慮した取り組みについて知る。\n洪水を防ぐためにコンクリートで護岸工事された川。流れは変化がなく、魚の種類は減りました。１９８０年代からおこなわれ始めたのが多自然型川作り。川底の一部を掘り下げ、河原を設けるなど、自然の形を作り出す工夫により、１６年後、河原は緑に。流れの変化も戻りました。川底に石を入れて瀬を作り、流れの変化を起こすと、下流では淵ができ、様々な魚のすむ環境が復活。４種類まで減った魚が１６種類に。東京国際空港の拡張工事では、生態系を保つ取り組みが。南側に建設されたＤ滑走路は多摩川の河口の真正面。埋め立てれば流れを大きく変え、生態系も変わります。考えられたのが滑走路を柱の上に乗せ、川の流れを出来るだけ止めないようにすること。重い滑走路を柱で支える技術や柱が海水でさびないようにする技術など、様々な科学技術によって可能に。多摩川の流れは保たれました。このようにして東京湾の生態系を守っていこうとしているのです。多自然型川作りや東京国際空港の拡張工事の際の川の流路を変えない工法など、生態系に配慮した取り組みを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1858', 'title': '自然界で起こっている問題とは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自然界のバランスが崩れることで起こっている問題を紹介します。この動画へのリンクをコピー鹿害、赤潮、ゴミ問題など、自然界のバランスが崩れることで起こっている問題に興味・関心をもつ。\n今、日本では、私たちをとりまく自然界で、さまざまな問題が生じています。これは、野生のシカ。木の皮が食べられ、木々が枯れてしまう森が増えています。鹿害と言われています。これは海の色が変わって見える赤潮という現象。大量のプランクトンが発生しているのです。有害なプランクトンによる赤潮が発生すると、魚が呼吸ができなくなり、死んでしまうことがあります。そしてゴミの問題。豊かな海などがゴミで埋め立てられています。ゴミは減量化が進んだ今でも、５０年前のおよそ４倍も出ています。ここ１００年余りで日本の自然環境は大きく変わってきているのです。自然界のバランスが崩れることで起こっている問題を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1859', 'title': '根の先の方が伸びるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。根の成長している部分ではどんなことが起きているのか、顕微鏡映像で示します。この動画へのリンクをコピー根の成長している部分ではどんなことが起きているのか、顕微鏡映像で見て、細胞分裂について興味・関心をもつ。\nこれは発芽した種子。根に等間隔に印を付けて、水を充分与えておくと・・・、根が伸びていきます。伸びているのは・・・、根の先の方です。顕微鏡で根の中を詳しく見てみましょう。大きく伸びていたのはこの辺り。他の部分と何が違うのでしょう？伸びていなかった部分は、１つ１つの細胞の大きさが、そろっていることが分かります。それに比べて、伸びていた部分の上の方は、細胞が小さいようです。根の先端近くは、さらに細胞が小さいことが分かります。どうして根が伸びていた部分は細胞が小さいのでしょう？先端近くを詳しく見てみましょう。細胞の大きさに違いがあります。さらに核のかわりにひものようなものが見える細胞、ひもが２つに分かれた細胞もあります。これは細胞が２つに分かれる前兆です。「細胞分裂」と言います。根の先の方が大きく伸びていたのは細胞分裂によって、細胞の数が増えるとともに、増えた細胞が大きくなるからなのです。根の成長している部分ではどんなことが起きているのか、顕微鏡映像で示します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
