{'index': '1860', 'title': '１つの細胞で生きる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。単細胞生物について説明します。この動画へのリンクをコピーゾウリムシやアメーバなどの単細胞生物は、たった１個の細胞がいくつもの働きをすることで、生きていけることを知る。\n生物の中には１つの細胞で生きているものもいます。ゾウリムシやアメーバなど。大きさは１ミリメートル以下です。「単細胞生物」といいます。文字通り細胞を１つしか持たず、その中に体を動かしたり、養分を取り込んだりするための仕組みを全て持っています。多細胞生物の細胞に比べると、単細胞生物の細胞の方が複雑な作りをしています。これは、アメーバが移動するために体の形を変えているところです。一方これは、アメーバが小さな生き物を捕まえて、食べているところです。たった１個の細胞。それがいくつもの働きをすることで、生きていけるのです。単細胞生物について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1861', 'title': '金属の酸化を利用して… | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属の酸化を利用している身近なものを紹介します。この動画へのリンクをコピー身の回りにある酸化の仕組みを利用したものを見て、酸化について興味・関心をもつ。\n私たちの身の回りには酸化のしくみを利用したものがあります。お菓子の袋などに入っている酸化防止剤。中に入っている黒い粉は、鉄です。酸化防止剤は鉄が酸素と反応して、袋の中の酸素をなくすことで、お菓子の酸化を防いでいるのです。これはアルミニウムで出来たやかん。でも錆びません。ここにも酸化のしくみが利用されています。電池と電球をつないだ電極をやかんにつけてみましょう。電気は流れません。やかんの表面を紙やすりで削り、電極をつけると・・・、今度は電気が流れました。どういう仕組みなのでしょう？実はやかんの表面は、電気を通さない酸化アルミニウムの薄い膜で覆われています。このため、中のアルミニウムは酸素に直接触れることがないので、錆びないのです。錆びを持って錆びを制しているのです金属の酸化を利用している身近なものを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1862', 'title': 'アルミニウムはどう取り出す？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ボーキサイトからアルミニウムを取り出す方法、その仕組みを説明します。この動画へのリンクをコピーボーキサイトからアルミニウムを取り出す方法を見て、化学変化を化学反応式であらわすことに興味・関心をもつ。\u3000\nこれはボーキサイトという鉱石。アルミニウムはこのボーキサイトから取り出します。まずボーキサイトを水酸化ナトリウム水溶液に溶かし、水酸化アルミニウムを作ります。水酸化アルミニウムは、およそ１２００度に加熱すると…、酸化アルミニウムになります。これを電気炉に入れ、高温で電気を流すと、酸化アルミニウムの酸素が切り離され、アルミニウムができます。アルミニウムは大量の電力が使えるようになってはじめて利用できるようになったのです。ボーキサイトからアルミニウムを取り出す方法、その仕組みを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1863', 'title': '静電気発生のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。静電気の発生の仕組みを説明します。この動画へのリンクをコピー静電気発生の仕組みを見て、帯電した物体間では空間を隔てて力がはたらくことに興味・関心をもつ。\n毛皮で塩化ビニルの棒をこすります。ポリエチレンを裂いて束ねたリボン。これも毛皮でこすります。リボンを棒の上で放すと、落ちてきたリボンが棒の上で浮いています。なぜでしょう？通常、物体はプラスとマイナスの電気を同じ量もっていて、それらが打ち消し合っています。しかし、塩化ビニルを毛皮でこすると…、毛皮の中にあるマイナスの電気の粒「電子」が塩化ビニルの棒に移動します。棒にマイナスの電子が増えることで、「静電気」を帯びるのです。同様に、リボンを毛皮でこすると…、リボンにマイナスの電子が移動し静電気を帯びます。近付けると、どうして浮くのでしょう？マイナスに帯電したもの同士は、反発し合うため、リボンは棒の上で浮いたのです。静電気の発生の仕組みを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1864', 'title': '音の伝わり方は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。同心円状に広がる音の伝わり方を説明します。この動画へのリンクをコピー太鼓の音を聞いて旗を上げる実験によって、音が同心円状に伝わることを知る。\n静かな水面の中心に、空気を吹きつけると…。波が円を描くように、まわりに伝わっていきます。こうしたようすを、「同心円状に広がる」と言います。では、音の場合はどうでしょう。太鼓の音が聞こえたら旗を上げます。音が届いたことを、目に見えるようにするのです。太鼓のまわりに、旗を持って立ってもらいます。高いところから見ると…、このように見えます。旗はどのようにあがっていくでしょうか。コマ送りで見てみると…、まず、太鼓に近い人たちの旗があがりました。少し遅れて外側の人たちの旗があがります。水面の波と同じように・・・、音も、同心円状に広がっていくのです。同心円状に広がる音の伝わり方を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1865', 'title': '金ぞくのぼうをあたためると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属の棒をガスバーナーを使い、伸び縮みさせます。この動画へのリンクをコピー金属はあたためたり、冷やしたりすると体積が変化することに興味・関心をもつ。\n金属（きんぞく）は温度によって大きさがかわるのでしょうか？金属の棒（ぼう）を使って確かめます。棒をあたためるのはガスバーナー。棒の片方は、動かないようにしっかり固定。反対側は、針の上に置いてあります。棒が伸びると、針が転がって、ストローが回るようになっています。温度の変化は、特殊なカメラで見ます。手を見ると…、このように温度のちがいが色で分かります。バーナーに火を付けて実験開始！棒の温度が、高くなっていきます。ストローは？回っています。ということは…、火を止めると、どうなるでしょう？棒の温度が下がっていきます。金属は温度によって、大きさが変わるのです。金属の棒をガスバーナーを使い、伸び縮みさせます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1866', 'title': '風の強さとものの動く速さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。風の強さが変わると、風での力で動く車の速さが変わることを実験で紹介します。この動画へのリンクをコピー風で動く物の様子を調べ、風の働きについて考える。\n帆（ほ）に風を受けて走る車。５０メートル進むのにかかる時間を調べてみましょう。風の強さはこの機械ではかります。１回目。風速６メートル。５０メートルのタイムは？９点４秒。２回目。今度は風が強くなったようです。風速８メートル。時間はどうでしょう？８点２秒。風が強いと速く走るのです。風の強さが変わると、風での力で動く車の速さが変わることを実験で紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1867', 'title': '葉の中にあるでんぷん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミキサーを使って、植物の葉にでんぷんがあることを確認します。この動画へのリンクをコピー葉からでんぷんを取り出すことで、植物のでんぷんについて興味・関心をもつ。\nでんぷんが、葉の中にあるか調べてみましょう。集めた葉に…、水を加えてミキサーで細かく砕きます。できた液を、ろ紙でこします。こした液に水を加えて１日置きます。すると…、底に白いものがたまりました。白い物をとりだして…、ヨウ素液をかけてみます。濃い紫色に変わりました。でんぷんです。でんぷんは葉の中にありました。ミキサーを使って、植物の葉にでんぷんがあることを確認します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1868', 'title': 'ＬＥＤ電球と白熱電球の消費電力 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ＬＥＤ電球のほうが消費電力が少ない理由を説明します。この動画へのリンクをコピー白熱電球とＬＥＤ電球の消費電力を比較し、電流から熱や光が取り出せることに興味・関心をもつ。\nほぼ同じ明るさで光る白熱電球とＬＥＤ電球。その消費電力を見てみましょう。消費電力とはどれだけ電力を使用するかということ。それぞれ３６ワットと６ワットで、ＬＥＤの方が消費電力は小さいことがわかります。同じような明るさなのに、なぜＬＥＤの方が消費電力が小さいのでしょう。それぞれの温度を計って見てみると…、白熱電球は、かなり温度が高いことがわかります。一方、ＬＥＤはあまり発熱していません。白熱電球は、フィラメントを発熱させることで、光を出しています。多くの電力が熱になっているのです。ＬＥＤは、供給される電力のほとんどを、光を出すことに使い、あまり熱を出しません。このためＬＥＤ電球は、小さな消費電力で明るく光るのです。ＬＥＤ電球のほうが消費電力が少ない理由を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1869', 'title': '自転車のライトの構造 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自転車のライトに使われている反射鏡のはたらきを説明します。この動画へのリンクをコピー自転車のライトの構造を見ることで、鏡が光を反射する際の規則について興味・関心をもつ。\n自転車についているライトの構造を見てみましょう。ライトの中には小さなＬＥＤが１個ついているだけ。ＬＥＤのまわりには反射鏡があります。反射鏡があると、ライトの光は人形を明るく照らします。一方、反射鏡がなく、ＬＥＤだけだと人形は明るく照らされていません。どういうことでしょう。光の進み方はどうなっているのでしょう？ＬＥＤから出た光を反射鏡で、無駄なく前の方に反射するように設計されています。小さなＬＥＤ一つでも明るく照らすことができるのは、光の反射を利用した反射鏡が使われているからなのです。自転車のライトに使われている反射鏡のはたらきを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1870', 'title': '物が燃えるとできる二酸化炭素 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。物が燃えた後にできる「二酸化炭素」とは別の気体ができていることを実験します。この動画へのリンクをコピー燃焼によって二酸化炭素ができることを調べ、二酸化炭素は空気中の酸素と物質の一部（炭素）が結びついてできることを考察する。\nものが燃えると、空気の性質はどのように変わるのでしょうか。石灰水を使って調べてみましょう。左のびんに火のついたロウソクを入れてフタをします。左のびんには物が燃えた後の空気が入っています。振ってみると、左のびんの石灰水だけ、白くにごりました。この石灰水を白くにごらせるものが、二酸化炭素という気体です。二酸化炭素はどこから来るのでしょうか。割りばしを天びんに乗せて燃やしてみます。軽くなっていきます。ものが燃えると、ものに含まれている炭素という物質が、空気中の酸素と結びつきます。それが二酸化炭素です。ものが燃えると、二酸化炭素と酸素の量は、どのように変化するでしょうか。はじめの二酸化炭素は０．０４％。はじめの酸素は約２０％。ロウソクに火をつけて、容器にフタをします。火が消えました。二酸化炭素は約２％増え、酸素は約２％減りました。ものが燃えると酸素が減り、二酸化炭素が増えるのです。物が燃えた後にできる「二酸化炭素」とは別の気体ができていることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1871', 'title': '芽が出る条件\u3000水・光・空気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。もやしをの種が発芽するためには、水と空気が必要であることを実験する。この動画へのリンクをコピーモヤシの発芽に必要な条件を知る。また、発芽の諸条件をコントロールして実験する方法を考える。\nもやしの原料になる緑豆の種をいろいろな条件で育ててみます。まず、乾いた脱脂綿の上に種を置きます。光と空気があって水がない状態になります。次は脱脂綿を水で湿らせ、黒い覆いをします。こうすると水と空気があるのに光がない状態になります。最後に種がつかるほどたくさんの水を入れます。こうすると種は空気にほとんど触れません。水と光だけがある状態です。この３つを同じ場所に置いて様子をみます。３日たちました。まず光と空気があり、水がない状態の種を見ます。なにも変化はありません。発芽していないようです。空気と水があり、光が当たらない状態の種はどうでしょう。芽が出ています。光が当たらなくても発芽するようです。最後に水と光があり、空気がない状態の種を見てみましょう。少しだけ芽が出ていますが、育たずにやがてこのまま腐ってしまいます。種は、水と空気があれば光に当てなくても、発芽するようです。もやしをの種が発芽するためには、水と空気が必要であることを実験する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1872', 'title': 'さまざまな虫の冬ごしのようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。チョウ、テントウムシ、ガ、カミキリムシ、クワガタの冬越しの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の様子を関係付けてとらえるとともに、いろいろな生き物の冬越しの様子を観察することができる。\n虫たちは、さまざまな工夫をして冬をすごしています。かくれている虫をさがしてみましょう。エノキという木です。根元の落ち葉を見てみましょう。落ち葉のうらに、チョウのよう虫がいました。つっついても動きません。まるで冬眠しているようです。テントウムシがたくさん集まっています。動きません。石の下をめくってみると、ガのサナギがいました。上手に部屋を作っています。あたたかくなると、成虫になって、土の上に出てきます。林の中に落ちているみきや枝も観察してみましょう。やわらかくなっているものをわってみると、カミキリムシのよう虫です。木の中にトンネルをほっています。体をまっすぐにしているのが特ちょうです。コクワガタのよう虫です。体を曲げています。クワガタのなかまは、成虫が見つかることもあります。冬の間は木の中でじっとしています。虫たちは、さまざまなすがたや方法で、冬をすごし春を待つのです。チョウ、テントウムシ、ガ、カミキリムシ、クワガタの冬越しの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1873', 'title': '冬にみられる星ざ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の星座、オリオン座、おおいぬ座、こいぬ座を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー冬の星の様子に興味・関心をもつとともに、冬の星座、オリオン座、おおいぬ座、こいぬ座を観察することができる。\n冬の星空を見てみましょう。夏に南の空に見えた星ざが見当たりません。同じ場所、同じ時間に見た空の様子を、夏と冬で比べてみましょう。星の並び方がちがうようです。冬にはどのような星ざがあるのでしょうか。目を引くのは、オリオンざです。右手におの、左手にししの毛皮を持ったかりゅうど、オリオンの姿をあらわします。中心の３つ並んだ星が特ちょうです。すぐそばには、おおいぬざがあります。口元でかがやくのは、冬の星空で一番明るく大きい星、シリウスです。おおいぬざの上を見ていくと、こいぬざが現れます。おなかの中心に明るく輝く星があります。プロキオンです。おおいぬとこいぬは、狩人オリオンが連れているりょう犬ともいわれます。３つは冬の代表的な星ざです。それぞれの星ざの明るい星を結ぶと、三角形ができます。冬の大三角といいます。星ざの中には冬だけに見られるものがあります。季節によって見える星ざはちがうのです。冬の星座、オリオン座、おおいぬ座、こいぬ座を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1874', 'title': '空気をあたためると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。風船をあたため、空気があたたまることで膨らむ実験の映像です。この動画へのリンクをコピー空気は温めると、そのかさが変わることをとらえる。\n風船を太陽の光にあてておくと、どうなるでしょう。うすいビニールをはり合わせて作った風船に、ポンプで空気を送り込みます。風船の半分ほどまで空気を入れました。風船の口はしっかり閉じます。このまま、日なたにおいてかんさつしてみましょう。風船がしだいにふくらんできました。風船は、太陽の光で温められています。中の空気がふくらんだのでしょうか。空気はあたためられるとどうなるのか、しらべてみましょう。ペットボトルに風船をとりつけたもので実験します。６０℃のお湯につけて、ペットボトルの中の空気を温めます。風船がふくらみました。空気が温められて大きくなり、風船がふくらんだのです。このように、空気はあたためられるとかさが大きくなります。風船をあたため、空気があたたまることで膨らむ実験の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1875', 'title': '温度の違いとヘチマの成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温度の違いによるヘチマの成長の違いを実験で調べます。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の関係に興味・関心をもつとともに、温度の違いによるヘチマの成長の違いをとらえる。\nヘチマの成長とまわりの空気の温度は、関係あるのでしょうか。同じ花だんに植えたヘチマを使って実験してみます。右側のヘチマにだけとう明のケースをかぶせ、温室にして温めます。空気の温度は左側がおよそ２０度、ケースをかぶせた右側が３０度です。最初ヘチマの高さはほとんど同じです。一週間後、空気の温度の低い左側よりも右側のほうが大きく育っています。今度は時間をちぢめて、二日間でのびるくきの長さを比べてみましょう。左側はまわりの空気の温度が２０度、右側は３０度です。右側のヘチマのほうがよくのびていることがわかります。ヘチマはまわりの空気の温度が高いほうが成長が早いのです。温度の違いによるヘチマの成長の違いを実験で調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1876', 'title': '熱くない炎 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火のついたロウソクに南極の風景が描かれた筒をかぶせると、炎が熱くなくなるマジック。その秘密は光の反射でした。この動画へのリンクをコピー光の反射と像の関係に興味・関心をもつ。\n炎のともったロウソクがあります。もちろん本物の炎なので紙を近づけると、この通り燃えてしまいます。しかしこの熱い炎も極寒の地、南極に持って行くと熱くなくなるのです。こちらに南極を表現できる筒を用意しました。この筒をロウソクにかぶせます。これで炎は熱くなくなりました。実際に触ってみましょう。ほら、ぜんぜん熱くありません。マジックの秘密は反射です。南極のイラストが書かれた筒の内側には実は透明な筒が入っていました。透明な筒をロウソクにかぶせると、このようにロウソクの上にもう一つ、ロウソクがあるように見えます。ロウソクの炎から出た光が透明な筒の面を反射して本当の炎があるように見えていたのです。マジックでは筒に写った炎をさわっていたので熱くなかったというわけです。火のついたロウソクに南極の風景が描かれた筒をかぶせると、炎が熱くなくなるマジック。その秘密は光の反射でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1877', 'title': '暗闇に光を！－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光の直線と反射の原理を利用し、建物の屋上から隣の建物の１階までの３４０ｍを、レーザー光を届ける実験。この動画へのリンクをコピー鏡を使い反射した光から入射角と反射角を学び、光の性質に興味、関心を持つ。\nここは国立科学博物館。この中に光の道を作ります。屋上から階段を下りると、剥製の部屋があります。それからさらにおりて一階に到着外に出て、旧館に入り、さらに一階上がって箱に光を当てたらゴールです。全長３５０ｍ。光を届けることができるでしょうか？実験には、レーザー光を使います。光はまっすぐ進み、鏡に当たると反射します。この性質を使って、光をゴールまで導きます。３階まできました。今度は剥製の部屋です。光の通っているところがよく見えます。まっすぐ一直線に進んでいます。見事反射を使って、剥製の部屋をクリア。光はエスカレーターの下、一階を目指します。光は旧館の入り口まで届きました。いよいよ旧館に突入です。とうとうゴールまできました。今、反射した光が、箱の中に届きます。光が届きました。本が読めるほどの明るさです。レーザー光をたくさんの鏡で反射させたら、光を遠くまで届けることができました。光の直線と反射の原理を利用し、建物の屋上から隣の建物の１階までの３４０ｍを、レーザー光を届ける実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1878', 'title': 'さわらずに球を動かせ－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ビリヤードを異なる長さに並べ、手球の衝突する力がどこまで伝わるのかを見る実験。距離が長くなると、運動エネルギーが弱まるのがわかります。この動画へのリンクをコピー衝突によって物体に働く力をとらえ、力の伝わり方に興味、関心を持つ。\nたくさんの球を用意しました。球を隙間なく、並べていきます。衝突により、運動エネルギーがどこまで伝わるのか見てみます。まず５ｍ。球の数は８９個。球を突きます。キューによって与えられた運動エネルギーが、球の間を伝わります。５ｍはなれた球を動かしました。止まっているように見える球の間でも、物体と物体が衝突し、勢いを伝えています。次は１０ｍ。球の数は１７６個。最後の球まで伝わっています。２０ｍ。球の数は３５１個。動きましたが、勢いは弱くなっています。３０ｍ。球の数５３１個。動きました。勢いはずいぶん弱くなっていますが、最後の球まで伝わっています。５ｍの時から見てみると、距離が長くなると、勢いがだんだん弱くなっているのがわかります。勢いが伝わりにくくなっているのです。これは、球と床の設置面で生まれる摩擦が影響していると考えられます。衝突を繰り返しながら、運動エネルギーは物体の間を伝わっていくのです。ビリヤードを異なる長さに並べ、手球の衝突する力がどこまで伝わるのかを見る実験。距離が長くなると、運動エネルギーが弱まるのがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1879', 'title': '大追跡！巨大影の７時間－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サッカーゴールや富士山、ジャングルジムにできた影から、影の性質を知り、光の位置によって影が変わることを知る実験。この動画へのリンクをコピー影は光を遮るとでき、光の動きによって形が変化することをとらえる。\n物に光が当たると影ができます。これは何の影？富士山の影でした。影が動きました。影は光と反対の方向にできます。光を動かしてみましょう。光が動くと、影も動くのですね。サッカーゴールや富士山、ジャングルジムにできた影から、影の性質を知り、光の位置によって影が変わることを知る実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
