{'index': '1880', 'title': '声でコップが割れる？－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サッカー選手の声と、プロの歌手の声を比較し、一定の高さの声がコップに振動を与えることが分かる実験。この動画へのリンクをコピー音によって物体に振動をあたえられることに興味、関心を持つ。\nガラスのコップを人の声で割ることはできるでしょうか。歌手や舞台役者、スポーツ選手など、18人に集まってもらいました。用意したコップは４種類。それぞれ、たたいたときに出る音の高さが違います。自分が出しやすい声の高さのコップを選びました。一定の高さの音を出し続けると、コップは割れます。一人３分。ガラスのコップを割ることはできるでしょうか？挑戦者はオペラ歌手。ちょっと揺れました。ストローが大きく揺れています。今度はサッカー選手。ストローが飛び出した。コップが大きく揺れています。コップを一番ふるわせたのはサッカー選手でした。。サッカー選手と比べると、プロの歌手はいろいろな高さの音が混じっています。豊かに聴こえる声と、コップをふるわせる声は違うようです。今回はコップを割ることはできませんでした。でも、コップを叩いたときと同じ高さの声を出し続けることができれば、コップを割ることが出来るかもしれません。サッカー選手の声と、プロの歌手の声を比較し、一定の高さの声がコップに振動を与えることが分かる実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1881', 'title': '落ち葉の下の生き物は葉っぱを食べている | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。森の土の中にも、ダンゴムシやダニなどの小さな生きものたちがたくさんくらしていることを見る映像ですこの動画へのリンクをコピー枯れた植物体が動物が生きていくための栄養となっていることをとらえる。\n冬になり、森の地面に葉っぱが積もると、動物たちの姿は見当たらなくなります。どこにいったのでしょうか？探してみましょう。石を動かすと、土の表面にアリがいました。腐った木の陰には、たくさんの生き物がいます。これはムカデのなかま。３センチメートルほどの大きさです。地面に落ちた葉っぱの中にも生き物がいます。これはダンゴムシ。わずか１センチメートルほどの大きさです。葉っぱの下にも様々な生き物がいます。拡大して見て見ましょう。小さな生き物たちがくらしています。これはダニのなかま。３ミリメートルほどの大きさです。更に拡大すると、もっと小さな生き物もいます。こうした生き物は、大人の足ぐらいの広さに1000匹もいるといわれています。ふだんはあまり見ることがない森の土の中。ここには、小さな生きものたちの世界が広がっているのです。森の土の中にも、ダンゴムシやダニなどの小さな生きものたちがたくさんくらしていることを見る映像です', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1882', 'title': '金ぞくの種類と熱のつたわり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鉄、銅、アルミニウム、ステンレスを同じように温め、温まり方の違いを特殊なカメラで見ます。この動画へのリンクをコピー金属による温まり方の違いを比較することができる。\n金ぞくの種類によって、熱の伝わり方にちがいがあるのでしょうか？鉄、どう、アルミニウム、そしてなべなどによく使われるステンレスで試してみましょう。4しゅるいの金ぞくを同じ大きさ・同じあつさにそろえ、同じように熱します。温度を見ることができるとくしゅなカメラを通して見てみます。それぞれの温まり方のちがいに注目してください。一番早く、板全体が温まったのは右上にある、どうです。次は、右下のアルミニウム。その次は左上の鉄。最後まで熱が伝わらなかったのは左下にあるステンレスでした。このように、同じ金ぞくでもしゅるいによって熱の伝わる早さはちがいます。鉄、銅、アルミニウム、ステンレスを同じように温め、温まり方の違いを特殊なカメラで見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1883', 'title': '二酸化炭素の増加と温暖化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地球温暖化がどのように進行するか、スーパーコンピューターが計算した結果を紹介します。この動画へのリンクをコピー二酸化炭素の増加による地球温暖化の予測を知り、地球環境への配慮などについて考える。\n人間が活動をすると増える二酸化炭素。このまま二酸化炭素が増え続けたらどうなるのでしょうか？今後の二酸化炭素の増加量を予測したグラフです。世界が今と同じ程度の経済成長を続けた場合、2100年には今のおよそ二倍の量になるとも言われています。スーパーコンピューターが計算した世界の気温上昇のようすです。1890年ごろの気温を基準にし、赤、黄、白になるにつれ、温度があがっていきます。2100年には、平均気温がおよそ４℃上がると予想されます。特に北極の気温上昇が激しいのがわかります。その結果、北極の氷が解けはじめ、2070年ごろには、夏になると氷がなくなる可能性もあると指摘されています。また、温暖化によって、異常気象が増えるとも考えられています。地球温暖化がどのように進行するか、スーパーコンピューターが計算した結果を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1884', 'title': '大気中の二酸化炭素を減らす試み | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温暖化の進行をふせぐため、二酸化炭素を地下に封じ込める実験を紹介します。この動画へのリンクをコピー温暖化を防ぐための様々な方策について考える。\n増える二酸化炭素をどうしたらよいのか、新潟県長岡市で２００３年から２年かけて二酸化炭素を地下に封じ込める実験が行われました。濃縮された二酸化炭素をタンクに貯めておき、ポンプで地下に送り出していきます。一日あたり２０～４０トンの二酸化炭素がこの井戸から地中に送り込まれました。二酸化炭素が送り込まれたのは地下１１００ｍ付近。ここには、水を含む柔らかい地層がたくさんあります。この層の上には、とても固い地層があり、空気も水も通さないため、二酸化炭素をうまく封じこめることができると考えられています。本当に二酸化炭素は封じ込められているのでしょうか？観測用の井戸に機械を入れ、二酸化炭素の状態を調べてみました。これがその結果です。地下１１００ｍ。緑色に見えるのが二酸化炭素。地下深くに封じ込められているのがわかります。こうした技術によって、地上の二酸化炭素を減らし、温暖化を防げるようになるかもしれません。温暖化の進行をふせぐため、二酸化炭素を地下に封じ込める実験を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1885', 'title': '通信の始まりは電磁石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石を使って情報を伝達する方法、「電信」について紹介します。この動画へのリンクをコピー電信の歴史を知り、人間の歴史を大きく変えた「通信」の発達にも、電磁石が関連していることを考える。\n現在、遠く離れた人と情報のやりとりをする方法はいろいろありますが、昔はどうでしょう？アメリカのサミュエル・モールスが発明した、モールス電信機。コイルがあり、電磁石が使われています。模型です。電信機は導線でつながり、送信側のスイッチを押すと電気が流れ、導線を伝わり、受信側に届きます。受信側にはコイルと磁石につくクリップがあり、電気が流れると電磁石の力が働き、クリップがくっつきます。送信側で電気を切ったり入れたりする動きが、伝わります。ツー・トンの長短を組み合わせた記号で文字を表します。例えば「Ｓ」はトントントン。日本にモールス電信機がきたのは１８５４年。アメリカのペリー提督が持ちこみ、約１ｋｍの電線を張り、公開実演をしました。言葉が１ｋｍ離れた所に届くのを見た日本人は驚きました。その時、「江戸・横浜」と打ったそうです。遠く離れた人とのコミュニケーションの初めの一歩に、電磁石が活躍したのです。電磁石を使って情報を伝達する方法、「電信」について紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1886', 'title': '石けんのよごれを落とすはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。石けんの作り方と石けんが汚れを落とすしくみを紹介します。この動画へのリンクをコピーアルカリ性水溶液の性質が身近に使われている例を知り、化学についての興味・関心を高める。\n石けんは油と、アルカリ性の水酸化ナトリウム水溶液でできています。水酸化ナトリウム水溶液を油に入れてよくふると白いとろみのある液体になります。油と水酸化ナトリウム水溶液が結びついたのです。これを１か月ほどおいておくと、石けんができあがります。こうして作られた石けんには、油からできた油につきやすい部分と、アルカリ性水溶液からできた水につきやすい部分があります。油につきやすい部分が油汚れを取り囲みます。すると水につきやすい部分が、水と結びつこうとする力で汚れが浮かび上がっていきます。洗剤は、ものを溶かす力や、汚れを浮かせる力など、酸性やアルカリ性の働きを利用して作られています。石けんの作り方と石けんが汚れを落とすしくみを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1887', 'title': '水じょう気をこおらせる実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水蒸気をドライアイスを使って冷却し、人工的にダイヤモンドダストを作ってみせる映像です。この動画へのリンクをコピー空気中の水蒸気や水滴を急速に冷やすと、氷になることを知る。\nダイヤモンドダストを作ってみましょう。加しつ器で、空気の中に、水じょう気や水のつぶを増やします。ドライアイスを使って、空気を冷やします。ドライアイスの温度はおよそれい下８０℃です。小さな氷の粒が、ちらちらとまいはじめました。空気の中の水じょう気や水のつぶが冷やされてこおったのです。温度の変化が、このように、美しいげんしょうを生み出しているのです。水蒸気をドライアイスを使って冷却し、人工的にダイヤモンドダストを作ってみせる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1888', 'title': 'ゆげと水じょう気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。やかんの口から出た水蒸気は透明で、それが冷えて水滴になって見えるのが湯気であることを説明します。この動画へのリンクをコピー水蒸気は高温の透明な気体であることをとらえ、水の状態変化に関心をもつ。\nお湯をわかすと、白い湯気（ゆげ）がたくさん出てきます。口の部分を見てみましょう。ふきだしてすぐは、目に見えません。これは、水が水じょう気になっているからです。水じょう気が、空気の中で冷やされ、水のつぶになると、白い湯気として見えるのです。やかんの口から出た水蒸気は透明で、それが冷えて水滴になって見えるのが湯気であることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1889', 'title': 'しせいと体重 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。姿勢を変えても体重は変わらないことを見る映像です。この動画へのリンクをコピー物の重さや体積を調べ，物の性質についての考えをもつことができるようにする。\n華やかなイルカのショー。お見事！こちらは、アシカ。楽しいね。動物たちの重さ、体重を測ってみましょう。最初に来てくれたのは、イルカのカリーナちゃん。カリーナちゃんの体重は、２７４キログラム。意外に重いんだねえ続いて、セイウチのタック君。どっこいしょっと。いやー、大きいね。体重はいったいどのくらいあるんだろう？タック君の体重は、なんと１１７２キログラム。１０００キロを超えてるね。今度は、先ほど華麗なショーを見せてくれたアシカのレンジ君。体重は・・・１１１キログラム。ところで、姿勢を変えると体重は変わるのかな？ 片手を上げて敬礼。体重は、・・・１１１キログラム、変わらないね。今度は、頭を上げて背伸び。体重は１１１キログラム、変わらないね。全身脱力、ダラーン。やっぱり、１１１キログラム。姿勢を変えても、体重は変わらないんだね。はい、みんなありがとう！姿勢を変えても体重は変わらないことを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1890', 'title': '自転車のギヤもてこ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自転車のペダルとギヤに「てこ」の原理が使われていることを、ばねばかりを使った実験で紹介します。この動画へのリンクをコピー身の回りにあるものに「てこ」の原理が利用されていることに興味・関心を持つ。\n軽くこぐだけでスピードが出て、遠くまで行ける自転車。自転車には、てこがいっぱい使われています。車輪を回すときのペダルとギヤ。これもてこです。模型とばねはかりを使って、てこのきまりが成り立つことを調べてみましょう。ここが支点です。そして、目もり６のところが力点です。目もり６に、ばねはかりをつけます。目もり３には、横向きにばねはかりをつけ、両方のばねはかりを引っぱって、てこのつりあいを調べてみましょう。つりあいました。目もり３のばねはかりは、６００ｇ。目もり６は、３００ｇです。右も左も、力の大きさと支点からの距離を掛け合わせた数が１８００です。引っ張る向きが違っていてもてこのきまりが成り立っています。ペダルとギヤは、確かにてこなのです。自転車のペダルとギヤに「てこ」の原理が使われていることを、ばねばかりを使った実験で紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1891', 'title': 'レーウェンフックのけんび鏡 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。初めて顕微鏡を作ったレーウェンフックについて紹介し、どんな顕微鏡だったのか、実際に使ってみます。この動画へのリンクをコピー簡単な材料で使られたレーウェンフックの顕微鏡のしくみを知り、かつての科学者に思いをはせる。\nこれは、目に見えないほど小さな生き物、微生物を世界で始めて観察した顕微鏡です。針の上に観察するものを乗せ、レンズを挟んだ金属の板の反対側からのぞきます。レンズは一つだけの簡単な仕組みの顕微鏡です。手のひらに乗るほどのこの顕微鏡は、作った人物の名にちなんで、レーウェンフックの顕微鏡と呼ばれています。１６７６年、オランダのレーウェンフックは自作の顕微鏡で池の水を観察して、それまで誰も見たことのなかった小さな生き物を発見したのです。レンズ一つの顕微鏡でどんな生き物が見えるのかのぞいてみます。初めて顕微鏡を作ったレーウェンフックについて紹介し、どんな顕微鏡だったのか、実際に使ってみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1892', 'title': '分裂して増える微生物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。目に見えない微生物が、分裂して増えていく様子です。この動画へのリンクをコピー目に見えない微生物が、分裂によって増殖することを知る。\n顕微鏡を使うと、目では直接見えないほどの小さな生き物、微生物の様子を観察することが出来ます。これは腐ったスープの中の微生物です。一ミリメートルの百分の一から千分の一ほどの大きさです。どうやって微生物の子どもが産まれるのか観察してみます。丸い形一つ一つが大人の微生物です。上の方で膨らんで来たものが子どもです。時間と共に成長していきます。微生物にはこのように親から分かれて産まれるものがあるのです。目に見えない微生物が、分裂して増えていく様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1893', 'title': 'ウキクサが増える様子 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ウキクサの増える様子の映像です。この動画へのリンクをコピーウキクサの増える様子をとらえる。\n田んぼの水面に緑色をしたものが浮いています。ウキクサです。水面をういてただよい、あっというまにふえていきます。ウキクサはどのようにしてふえるのでしょう。ウキクサのわきから葉のようなものが出てきました。下から見ると、ふちから芽をだしているようすがわかります。芽は、二日ほどで元と同じ大きさまで成長します。二日後、さらに新しい芽が出てきました。芽が育つと、やがて二つにわかれます。こうしてわかれたウキクサがさらにどんどんわかれ、３か月で４００万個にもなるといわれます。あたたかくなるとウキクサは急げきに増えるのです。ウキクサの増える様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1894', 'title': '血液の役割 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトの体全体を巡る血液の役割を紹介します。この動画へのリンクをコピー体内を巡っている血液が、酸素と二酸化炭素や栄養を運んでいることを知る。\n人の体には血液が流れています。血液は、生きるために必要な物を運びます。酸素を運ぶのは、血液の中の、「赤血球」です。真ん中がへこんだ円盤の形をしています。赤血球以外の液体の部分も、二酸化炭素や栄養を運ぶなどの、役割を持っています。ヒトの体全体を巡る血液の役割を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1895', 'title': '大腸のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食べ物の水分を吸収して便として排出する大腸のようすを内視鏡で紹介します。この動画へのリンクをコピー食べ物の水分を吸収する大腸の働きを知る。\n小腸を通った後、食べ物は大腸にやってきます。大腸にはどんな働きがあるのでしょうか？大腸の長さは１．５メートルほど。管の内側には大きく、くびれたひだが続いています。このひだを伸び縮みさせて、食べ物の水分を吸収しています。水分を吸収された残りのカスはベンとなり、肛門から外に押し出されます。食べ物の水分を吸収して便として排出する大腸のようすを内視鏡で紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1896', 'title': '内視鏡で見た食べ物の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食べ物の通り道のようすを、口から胃まで内視鏡で観察します。この動画へのリンクをコピー食べ物が通る消化器官の実際の様子を知る。\n口の中を通った食べ物は、身体の中でどのようになるのでしょう？中をのぞいて見ましょう。食べ物はのどを通って、食道に入ります。食道はただの通り道で、数秒で通り過ぎます。食道を過ぎると、大きな空洞に入りました。これが胃です。胃では胃液という液が出ています。量は１日に２リットル以上。食べ物はしばらくの間、胃液とともに貯められます。胃液の性質を調べてみましょう。食べ物の通り道のようすを、口から胃まで内視鏡で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1897', 'title': '電池の大きさと電気の強さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。単一電池と単三電池を使って乾電池カーのスピードを比べます。この動画へのリンクをコピー単一電池と単三電池を使ったおもちゃの動きを比較する。\nかん電池の大きさがちがうとモーターの回り方もちがうのでしょうか。かん電池カーを使ってたしかめてみましょう。大きな単一電池で動く赤い車と、小さな単三電池で動く青い車でスピードをくらべてみます。赤い車が単一、青い車が単三です。さあ、勝負のゆくえは・・・・。ほぼ同着です。単一電池と単三電池、スピードにほとんど差はでませんでした。電池の大きさは、モーターの回り方とは関係ないようです。単一電池と単三電池を使って乾電池カーのスピードを比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1898', 'title': '体が酸素を使うようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。特殊な撮影法により、呼吸により取り入れた酸素が全身で使われる様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー酸素は人体の各部位が活動するために不可欠の物質であり、その酸素は血管を通じて運ばれていることを知る。\n近赤外線という特殊な光を使って撮影した手です。この近赤外線を使うと、血液中の酸素の量を見ることもできます。酸素は体の中のどこで使われているのか、調べてみましょう。腕の筋肉を見てみます。光を使うので、実験は暗くして行います。青や緑は、血液の中に酸素が少ない部分、黄色と赤は、酸素が多い部分を表します。次に８ｋｇのおもりを持って実験します。力こぶのふくらみから、かなり力を使う運動だとわかります。腕の血液と酸素はどうなっているでしょうか？力こぶのあたりに注目して、運動前と比較してみましょう。力こぶの部分が、黄色や赤に変化しました。筋肉に酸素が集まってきているのです。運動をすると、筋肉は酸素をたくさん消費して、代わりに二酸化炭素を出します。腕だけではありません。わたしたちは生きていくために、体のいたるところで、酸素を使っています。酸素を取り込んで、体のすみずみに送り届ける、それが呼吸なのです。特殊な撮影法により、呼吸により取り入れた酸素が全身で使われる様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1899', 'title': 'ホウセンカの発芽（はつが） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウセンカの発芽の様子を特殊なカメラで撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる\nホウセンカのたねの育ち方を見てみましょう。まずは根が出てきます。ホウセンカのたねは、まいて5日くらいで芽を出します。やがてさいしょの葉っぱ、子葉が開きます。ホウセンカの発芽の様子を特殊なカメラで撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
