{'index': '1920', 'title': '湯気と水蒸気－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水が沸騰して、湯気が勢いよく吹き出しています。吹き出し口の近く湯気の見えないところに冷たいガラス棒を近づけると、水が出てきます。この動画へのリンクをコピー沸騰しているとき、湯気の見えないところに水蒸気があることを知る。\n水が沸騰して、湯気が、勢いよく吹き出しています。吹き出し口の近く湯気の見えないところに、冷たいガラス棒を近づけると・・・水がでてきます。湯気の見えないところには、水蒸気があったのです。水が沸騰して、湯気が勢いよく吹き出しています。吹き出し口の近く湯気の見えないところに冷たいガラス棒を近づけると、水が出てきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1921', 'title': '温度計の目盛り－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温度計の目盛りは、水の氷点を０℃、沸点を100℃と決めます。その間を100等分すれば、温度計の目盛りができあがります。この動画へのリンクをコピー温度計の目盛りの決め方を知る。\n温度計の目盛りは水の氷点と沸点を基準に決められていました。氷点では、空気で飽和した水と氷が、沸点では、水と水蒸気が共存します。常圧でこの状態を作り、それぞれ０度、１００度と決めます。その間を１００等分すれば、温度計の目盛りができあがりです。これがふだん使っているセルシウス温度。度Ｃと呼ばれるものの始まりです。温度計の目盛りは、水の氷点を０℃、沸点を100℃と決めます。その間を100等分すれば、温度計の目盛りができあがります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1922', 'title': '磁界とコイルに流れる電流－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁界の中でコイルを動かすと、検流計の針が振れます。次にコイルを固定し、磁石を動かします。やはり針が振れ、電流が流れていることがわかります。この動画へのリンクをコピー磁石とコイルを用いた実験を行い、コイルや磁石を動かすと電流が流れることを見いだす。\nＵ字型の磁石の間にコイルを吊してあります。磁界の中でコイルを動かせば、電流が流れるでしょうか？コイルに検流計を繋ぎます。コイルが動くと、検流計の針が振れます。磁界の中でコイルを動かすと、電流が流れるのです。今度はコイルをとめて、磁石の方を動かしてみましょう。回転する台に、磁石を取り付けました。コイルをそばに置きます。やはり検流計の針が振れ、電流が流れていることがわかります。磁界の中でコイルを動かすと、検流計の針が振れます。次にコイルを固定し、磁石を動かします。やはり針が振れ、電流が流れていることがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1923', 'title': '乾電池の数と流れる電流－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池１つの時と２つの時を比べると、電圧は２倍なのに、電流は少ししか増えません。豆電球の温度が高くなると抵抗が大きくなるのです。この動画へのリンクをコピー実験を行い、温度が高くなると金属線（豆電球のフィラメント）の電気抵抗が大きくなることを知る。\n豆電球につなぐ乾電池が１つの時と２つの時で流れる電流を比べてみましょう。乾電池１つの時の電流は０．２７アンペア。乾電池２つの時の電流は０．３４アンペアです。電圧は２倍なのに、電流は少ししか増えません。豆電球の温度を測ってみると、乾電池１つの時はおよそ３０度。２つの時は、４０度を超えます。電球は明るくなるほど温度が高くなっています。温度が高くなると抵抗が大きくなり、電流が流れにくくなるのです。つまり、電圧を２倍にしても、豆電球を流れる電流は、２倍にはならないのです。乾電池１つの時と２つの時を比べると、電圧は２倍なのに、電流は少ししか増えません。豆電球の温度が高くなると抵抗が大きくなるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1924', 'title': '電流と物質の移動速度－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。硫酸ナトリウム水溶液を含ませたろ紙の上に青色リトマス紙を置き、希硫酸を染みこませた糸を乗せ、電流を流すと、赤色がマイナス極に向かって伸びていきます。この動画へのリンクをコピー実験を行い、電気を帯びた小さな粒子が電気によって移動することを知る。\n液体に電流を流すと、水に溶けている物質が移動します。その様子を観察してみましょう。硫酸ナトリウム水溶液を染みこませたろ紙の上に青色リトマス紙を置きます。電流を流します。電流を流します。リトマス紙の上に、うすい硫酸を染みこませた糸を乗せます。時間を縮めてみてみましょう。酸性を示す赤色が、マイナス極に向かって伸びていきます。今度は同じろ紙の上に、赤色リトマス紙を置きます。その上に、水酸化ナトリウム水溶を染みこませた糸を置きます。時間を縮めてみてみましょう。今度はプラス極に向かってアルカリ性を示す青色が伸びていきます。電流計に注目して下さい。電源を入れると、すぐに電流は流れます。硫酸ナトリウム水溶液を含ませたろ紙の上に青色リトマス紙を置き、希硫酸を染みこませた糸を乗せ、電流を流すと、赤色がマイナス極に向かって伸びていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1925', 'title': '藻類のなかま－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。海の中には、ヒジキ、ウミウチワ、ヒトエグサなど、様々な藻類が見られます。淡水の池では、ケイソウ、アオミドロ、ミカヅキモなどの藻類が見られます。この動画へのリンクをコピー藻類にはさまざまなものがあることを知る。\n春、潮が引いた磯です。さまざまな海のソウ類、海草が岩にへばりついています。これはヒジキ。ウミウチワ。そして、ヒトエグサ。のりのつくだ煮の原料にもなる海草です。海の中を見てみましょう。深さ２～３ｍの海底です。日光がううぶんに届き、ワカメがたくさん育っています。海の中にあるたくさんのソウ類は、陸上の植物とは違う進化を遂げ、今日に至っています。ここは淡水の池です。泥の中には小さなソウ類がいます。これはケイソウです。単細胞生物で、茶色い部分が葉緑体です。これはアオミドロ。リボン状の葉緑体を持っています。これはクンショウモ。１６個の細胞が集まって１つのからだを作っています。泥の表面でくらしている単細胞生物のソウ類、ミカヅキモです。その形から名づけられました。全く動かないように見えますが、時間を縮めて見てみると・・・。両端を軸にして、まるで歩き回っているように動いているのです。海の中には、ヒジキ、ウミウチワ、ヒトエグサなど、様々な藻類が見られます。淡水の池では、ケイソウ、アオミドロ、ミカヅキモなどの藻類が見られます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1926', 'title': '浅間山の特徴－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火山の噴出物の特徴とマグマの性質との関係を知る。この動画へのリンクをコピー\n日本列島の中央部、群馬県と長野県にまたがってそびえる浅間山。長いすそ野をひく、円錐形の火山です。噴火によって吹き出された溶岩や軽石、火山灰などが積み重なってできています。このような火山を「成層火山」といいます。ゴツゴツした岩が並ぶ鬼押し出し。これは１７８３年の噴火で流れ出た溶岩です。浅間山の溶岩は、粘りけが比較的強い安山岩質の溶岩です。そのため、ゆっくり流れる間に固まり、それが砕けて、このように奇妙な岩の塊が積み重なった形になったのです。火山の噴出物の特徴とマグマの性質との関係を知る。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1927', 'title': '携帯電話と蓄電池の歴史－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1985年の携帯電話の重さは約3kg。その大部分は電池です。しかし2年後の携帯電話の重さは600g。携帯電話の歴史は、電池の小型化の歴史です。この動画へのリンクをコピー携帯電話の小型化の経緯をふりかえり、電池の技術進歩がハイテク技術を支えていることを知る。\nこの大きな箱のようなものは、１９８５年に発売された日本で初めての携帯電話です。重さはおよそ３ｋｇ。その大部分を電池が占めていました。しかし２年後に出た携帯電話の重さは、６００ｇ。携帯電話など、電子機器の小型化の歴史は、電池の小型化の歴史でもあります。携帯電話は、更に小型になり、新たな機能をつけることもできるようになりました。このように蓄電池は、ハイテク技術革新の最先端でもあるのです。1985年の携帯電話の重さは約3kg。その大部分は電池です。しかし2年後の携帯電話の重さは600g。携帯電話の歴史は、電池の小型化の歴史です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1928', 'title': '大きさのちがう３つのふりこ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大きさの違う３つのおもりを揺らし、１往復する時間を調べます。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの１往復する時間は重さに関係ないことに関心をもつ。\nおもりの大きさがちがう３つのふりこを使って、ふれ方をくらべてみましょう。小さいおもりから順にゆらしてみます。３つとも同じようにふれています。ひもの長さ、おもりの大きさがちがうのに、１往復する時間は同じです。大きさの違う３つのおもりを揺らし、１往復する時間を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1929', 'title': 'ミジンコを食べるメダカ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メダカがミジンコを食べる様子を観る観察映像です。この動画へのリンクをコピー動物の食べ物をとらえるとともに、生命が連続していることにも気付く。\nビーカーの中に小さな生き物がたくさんいます。ミジンコです。メダカが入った水そうに、ミジンコを入れてみましょう。メダカがミジンコを食べる様子を観る観察映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1930', 'title': 'ツバメの飛び方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメが飛ぶ時のスピードや餌を捕ったり飛びながらすることを紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動のしかたの特徴をとらえ興味・関心を持ち観察しようとする。\nツバメが飛ぶスピードは、ふだんで時速５０キロぐらい。最高２００キロもの速さで飛ぶことができます。急上しょう…。そして急こう下。自由自ざいに、空中を飛び回ることができます。飛びながら、水浴びをしたり水を飲んだりすることもできます。ツバメは、飛ぶことがとても得意な鳥なのです。ツバメが飛ぶ時のスピードや餌を捕ったり飛びながらすることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1931', 'title': '酸素がなくても燃えるマッチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。二酸化炭素の入った瓶の中でマッチに火が点くことを実験した映像です。この動画へのリンクをコピー物が燃えるときには酸素が使われることをとらえ興味・関心をもつ。\n二酸化炭素をふきこんで、ビンの中の空気を追い出します。このビン中に火の付いたろうそくを入れると・・、すぐに消えてしまいます。このビンの中でマッチに火がつくか、試してみます。ビンの中に酸素はありません。火が付きました。薬品がついているところだけ、燃えています。酸素のない所で、どうして燃えるのでしょうか？二酸化炭素の入った瓶の中でマッチに火が点くことを実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1932', 'title': 'ヤマセミのダイビング | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。渓流に住むヤマセミの餌とする魚の捕り方などの生態を紹介します。この動画へのリンクをコピーヤマセミの大きさや体の特徴、餌のとり方、餌の食べ方などを学ぶ。\nヤマセミは山の渓流の鳥です。ヤマセミが枝にとまり、じっと魚を探しています。体の大きさは38センチほど、日本にいるカワセミの仲間では最も大型です。頭には8センチほどの羽が冠のようについています。ねらっているのはイワナ、ヤマメなどです。獲物を見つけるとヤマセミはまず冠を寝かせます。そしてとまっている枝をけるようにして急降下、急角度で水中に飛び込みます。ヤマセミの目には便利な特徴があります。目が白く変わりました。これが目を覆う薄い膜、瞬膜（しゅんまく）です。ヤマセミは水中で瞬膜を閉じ、目を守りながら魚をつかまえます。まるで水中メガネのような役割をしているのです。ヤマセミは捕らえた魚を岩にたたきつけます。骨を砕いて食べやすくしているのです。そして一気に飲み込みます。ヤマセミはこうして1日におよそ10匹の魚をつかまえます。渓流に住むヤマセミの餌とする魚の捕り方などの生態を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1933', 'title': 'メキシコの塩田 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メキシコで海水から食塩が作られる様子を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー水を蒸発させると溶けていた物が出てくることに興味・関心をもつ。\n高さ１０ｍもある食塩の山です。これは、海外で作られた食塩が運ばれて、このように積まれているのです。ここは、メキシコの太平洋側にあるゲレロネグロ。ここでは、海から海水を引き入れて食塩を作っています。太陽の強い日ざしと、かんそうした風によって、大量の海水をじょう発させていきます。そして、１年半たつと、一面に食塩のけっしょうが現れます。このようにして作られた食塩が海をこえて日本に運ばれて来るのです。メキシコで海水から食塩が作られる様子を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1934', 'title': '食塩と小麦このとけ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食塩と小麦粉を水に溶かし、溶け方を観察・説明する映像です。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち規則性を探求しようとする。\n食塩が水にとける様子をけんびきょうで見てみましょう。水を入れます。食塩は水にとけてどんどん小さくなっていきます。では、小麦こはどうでしょう。水を入れてみます。小麦このつぶはそのままです。小麦こは、水にとけないのです。食塩と小麦粉を水に溶かし、溶け方を観察・説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1935', 'title': 'あたためられた水の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の入った水槽にビーズを入れ、温めた時の水の動きを見ます。この動画へのリンクをコピー水は熱した部分が上方に移動して全体が温まることに興味・関心をもつ。\n水をあたためると、水はどのように動くのかプラスチックのつぶをいれて調べてみましょう。ヒーターの電げんを入れて・・・水をあたためます。・・・粒が、動き始めました。ヒーターであたためているところから上へいきおいよく上がっていきます。水は、上の方では横へ、そして下の方へおりていきながら、またヒーターの方へともどっていきます。あたためられた水は上に上がっていき、それにともなって他の部分の水も動いていきます。水そうの水は、このように動きながら全体があたたまっていくのです。水の入った水槽にビーズを入れ、温めた時の水の動きを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1936', 'title': 'トンボの目 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トンボの大きな目は、6角形の目が集まってできていることを説明します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりの特徴に興味・関心をもち観察しようとする。\nトンボは、大きな目をもっています。この目を拡大してみると小さな六角形がたくさんならんでいます。この一つ一つが目です。トンボの目は、１万個もの小さな目が集まってできています。飛びながら小さな虫を捕まえられるのは、この目のおかげなのです。トンボの大きな目は、6角形の目が集まってできていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1937', 'title': 'はい気ガスの調べ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自動車から出る排気ガスをビニール袋に集め水に溶かしｐＨを調べます。この動画へのリンクをコピー人と空気のかかわりや生物に及ぼす影響に興味・関心をもつ。\n自動車から出されるはい気ガス。この気体を水にとかして調べてみましょう。まず、はい気ガスをポリ袋に集めます。その中に、水道の水を入れます。水道の水は中性です。中性の水道水が、こうやると、どう変わるでしょう。水は真っ黒です。車から出された気体も、この水にとけているはずです。ｐＨメーターで調べてみます。ｐＨは３．８です。車は、水にとけると酸性になる気体を出していたのです。自動車から出る排気ガスをビニール袋に集め水に溶かしｐＨを調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1938', 'title': '同じ長さの導線で作ったコイル | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。同じ長さの導線で巻き数の違うコイルを作り、釘の引き付く数を比べます。この動画へのリンクをコピー電磁石の強さは、導線の巻き数により変わることに興味・関心をもつ。\nこれは、１００回巻きのコイル。こちらは、２００回巻き、そして、３００回巻きのコイル。導線の長さはどれも同じにしてあります。電池一個で引きつけるクギの数を、調べてみましょう。まずは、１００回巻き。１３本つきました。次は、２００回巻き。１８本つきました。最後は、３００回巻きの電磁石。２２本つきました。同じ長さの導線で巻き数の違うコイルを作り、釘の引き付く数を比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1939', 'title': '人間ふりこと重さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。遊園地の人間振り子で、1人の時と３人の時の１往復する時間を調べます。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの１往復する時間は重さに関係ないことに関心をもつ。\nロープにつるされた人がどんどん上に引き上げられていきます。遊園地にある、人間ふりこです。ロープの長さは３０メートル。人がおもりになって、左右に大きくふれます。それでは、１往復する時間はどのくらいかストップウォッチを使って計ってみましょう。１０秒４５です。今度は、人の数が３人。およそ３倍の重さになると、どうでしょう。１往復する時間は短くなるでしょうか。長くなるでしょうか。１０秒７０。重さが３倍になっても一往復する時間はほとんど変わりませんでした。遊園地の人間振り子で、1人の時と３人の時の１往復する時間を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
