{'index': '1940', 'title': 'じしゃくをつくる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石でこすった伸ばしたクリップが磁石になることを方位磁針で調べます。この動画へのリンクをコピー磁石を近づけると磁石になる物があることに興味・関心をもつ。\nこのクリップを使って手作りの磁石をつくってみましょう。まずは、クリップをのばします。次に、棒磁石で、のばしたクリップをこすります。このとき同じ向きにこするようにします。磁石になったかを方位磁針で確かめて見ます。方位磁針のＳ極を引きつけます。ということは、こちらはＮ極です。今度は、反対側を近づけてみます。方位磁針のＮきょくが引きつけられます。Ｓ極に近づけると逃げます。こちらはＳ極。２つの極がある磁石が出来ました。磁石でこすった伸ばしたクリップが磁石になることを方位磁針で調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1941', 'title': '海底のホタテガイ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。流氷の漂う海底に生きるホタテガイの体や行動を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりや活動と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n流氷に埋め尽くされたオホーツク海。しかし、海底まで凍りついたわけではありません。水深１０ｍでは、生きものたちのドラマが繰り広げられます。海底を埋め尽くすのはホタテガイ。殻の大きさは、２０ｃｍ程。東北から北に暮らします。沢山のホタテガイは、流氷の海が豊かであることを示します。貝殻のまわりにあるヒゲは触手。ホタテガイの食べ物は、海中を漂うプランクトン。海水を吸い込み、体の中にある鰓を使いプランクトンを濾し取ります。流氷は豊富な養分を含み、その結果、沢山のプランクトンがいます。プランクトンの多くは、１ｍｍにも満たない小さなものですが、長い触角のようなものを延ばし、海の中を漂います。流氷は、さまざまなプランクトンを育みます。ホタテガイを狙ってヒトデがやってきました。ホタテガイは、自分を守る術を持っています。貝殻を閉じ、水を噴射して移動できるのです。ホタテガイは、たくましく生き延びているのです。流氷の漂う海底に生きるホタテガイの体や行動を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1942', 'title': 'コイルに強い電流を流す | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コイルに強い電流を流し続けると温度が上がることを説明します。この動画へのリンクをコピー電流の強さによって電磁石が熱をもつことに興味・関心をもつ。\n導線をたくさん巻いたコイルに、強い電流を流したままにすると、熱が発生します。この様子を、サーモグラフィーという、温度を色で表す特しゅな機械で観察してみます。初めは、温度が低いことを表す、緑色です。強い電流を流し続けていると、色が変化していきます。温度が上がって、２００℃をこえてきました。電磁石がとても熱くなって、危険です。コイルに強い電流を流し続けると温度が上がることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1943', 'title': 'コイルに流す電流の強さと力の関係 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池１個と2個をつないだコイルに虫ピンが引きつけられる数を比べます。この動画へのリンクをコピー電磁石の強さは、電流の強さにより変わることに興味・関心をもつ。\nコイルに流す電流の強さと、鉄を引き付ける力の強さの関係を調べてみます。まず、かん電池一個をつないだ時の電流を調べてみると、目盛りの２のあたりを指しています。次に、乾電池を二個にすると、およそ３です。この電流のちがいで、鉄を引き付ける力の強さにちがいがあるか調べてみましょう。乾電池一個の時は・・・、これくらい、虫ピンを持ち上げることができました。次に、乾電池を二個にするとどうでしょう。コイルに流す電流を強くすると、虫ピンをたくさん引き付けます。乾電池１個と2個をつないだコイルに虫ピンが引きつけられる数を比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1944', 'title': '冬のススキとこん虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬のススキで冬越しをするさまざまな昆虫を観察する映像ですこの動画へのリンクをコピー昆虫などの成長と季節とのかかわりについて興味・関心をもつ。\n冬のかれたススキには、いろいろな生き物がかくれています。さがしてみましょう。ススキの根元に、かくれている虫がいました。ツチイナゴです。ツチイナゴは、成虫で冬をこします。こちらにも、いました。頭を下にしてかくれてるのは、クビキリギス。クビキリギスも、成虫で冬をこします。テントウムシもいました。ナナホシテントウも、成虫で冬をこします。冬のススキで冬越しをするさまざまな昆虫を観察する映像です', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1945', 'title': '波のもようの化石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。崖にできた砂の模様の化石は、波がつくったことを説明する映像です。この動画へのリンクをコピー地層が水の流れる働きによってでできたことに興味・関心をもつ。\n化石になるのは、生きものばかりではありません。この模様を見てください。実はこれ、波が作った砂の模様の化石なのです。それでは、波打ちぎわの砂を見てみましょう。砂に化石と同じような模様がたくさんあります。これは波が作った模様です。波が作った模様。これが地層の中に閉じこめられ、長い時間かかって化石となって残ったのです。崖にできた砂の模様の化石は、波がつくったことを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1946', 'title': 'コオロギのよう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エンマコオロギの幼虫が育つ時、体の色などが変わっていく様子の映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方の特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\n土の中からでてきているのは、生まれたばかりのエンマコオロギの幼虫です。からだの色は、しばらくすると黒っぽくなります。少し大きくなると、背中に白い線が入ります。さらに大きくなると、白い線がなくなって小さな羽がでてきます。エンマコオロギの幼虫が育つ時、体の色などが変わっていく様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1947', 'title': 'イソギンチャクとヤドカリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タコに食べられないためにイソギンチャクを付けるヤドカリの生態を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の食べ物とのかかわりと行動や特徴をとらえ興味・関心を持つ。\nヤドカリは日本全国にいます。種類はおよそ１５０。これは、ユビワサンゴヤドカリ、珊瑚礁にすみます。こちらは、ホンヤドカリ。本州でよく見られます。ヤドカリの天敵は、タコです。足を使って引き寄せ、噛み付きます。毒を出し動けなくしてから、ヤドカリを食べます。外敵から身を守るため、イソギンチャクを殻につけたヤドカリがいます。これはソメンヤドカリ。殻についているのは、ベニヒモイソギンチャクです。イソギンチャクの触手を顕微鏡で見てみましょう。刺棒と呼ばれる細胞があり外敵に触れると、毒針が飛び出します。ヤドカリを狙っています。足でヤドカリをとらえようとしますが、イソギンチャクに触れたとたん、足を引っ込めました。毒がタコの足を痺れさせたのです。ヤドカリがイソギンチャクをめぐり争うこともあります。イソギンチャクは、ヤドカリから食べ残しなどをもらいます。イソギンチャクにとってもメリットがあるのです。タコに食べられないためにイソギンチャクを付けるヤドカリの生態を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1948', 'title': 'アカウミガメが上陸する海岸 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。御前崎海岸の変化やアカウミガメの産卵する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の発生と環境とのかかわり、人の活動に興味・関心を持つ。\nアカウミガメが産卵のために上陸する御前崎海岸です。上陸するウミガメの数が年々、減っています。昔ここはきれいな砂浜が広がっていました。今では海岸に道路が造られ、砂浜がせまくなってしまったのです。これは、砂浜に残されたアカウミガメの足あとです。足あとをたどると、コンクリートの岸につきあたって、進む方向を変えています。産卵のために上陸したこのウミガメは安心して産卵できる場所が見つからずに、あちこち動き回ったようです。５月から９月の産卵の時期になると、ボランティアの人たちが毎日朝と夜、砂浜を見回ります。産卵の邪魔にならないように海岸に集まる人に注意したり、ゴミを片付けたりするのです。ウミガメが卵を産み始めました。産卵場所は、波が押し寄せても水につかる心配のない砂浜です。産卵を始める前のウミガメは、音や光に敏感です。夜、ライトをつけた車が走ったりすると、卵を産まずに海に戻ることもあるのです。御前崎海岸の変化やアカウミガメの産卵する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1949', 'title': 'さそりざの動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏の夜のさそりざの動きを時間を縮めて観る映像です。この動画へのリンクをコピー星を結んだ集まりの動きに興味・関心を持ち観察しようとする。\n東と南のちょうど真ん中あたりに、さそりざの星が見えています。１時間あとに、もう一度見てみると、少し南の方へ動いているようです。時間をちぢめて観察したようすです。夏の夜のさそりざの動きを時間を縮めて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1950', 'title': 'タガメの羽化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タガメのよう虫が脱皮する様子や脱皮後の体の様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫が幼虫から成虫に育つことをとらえ、興味・関心をもつ。\nタガメの幼虫が、皮を脱いで成虫になるところです。背中が割れてきました。幼虫は、５回皮を脱いで成虫になります。皮を脱いだばかりのときは、体はまだ柔らかく、あまり動けません。他の虫に襲われないように、目立たないところでじっとしています。１日たつと、体も固くなり、枯れ葉と同じような色になります。タガメのよう虫が脱皮する様子や脱皮後の体の様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1951', 'title': 'イセエビの孵（ふ）化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イセエビの繁殖行動と卵の育ち方、ふ化する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動やその発生と環境とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\nイセエビは関東地方より南の暖かい海にすんでいます。初夏、イセエビの繁殖の季節です。夜、オスはメスを探して動き回ります。こちらはメスです。メスのおなかには、卵を産みつけるための毛が生えています。メスは、卵がうまくつくように手入れをしています。イセエビの求愛です。オスはメスを抱えて交尾します。交尾から２か月がたちました。メスのイセエビはおなかに卵を抱えています。卵に常に新鮮な海水を送り込みます。卵の数は１０万個にもなります。卵の一つ一つに黒い目が見えてきました。メスが大きく踊るように体を跳ね上げました。メスは何度も跳ね上げます。メスの体を離れた卵はその瞬間、からが割れて子どもが生まれます。たくさんの子どもを広く分散させることで、イセエビは生き残りをはかっています。生まれたての子どもの大きさは、およそ１．５ミリです。親とは違う姿をしています。子どもたちは、これから海の中に広がって育っていきます。イセエビの繁殖行動と卵の育ち方、ふ化する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1952', 'title': 'カラスノエンドウとテントウムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カラスノエンドウにいるアブラムシとそれを食べるテントウムシの映像です。この動画へのリンクをコピー植物と昆虫との関わりに興味・関心をもち観察しようとする。\n春の草原にさく、カラスノエンドウです。カラスノエンドウは、こんな実をつけます。あたたかくなってしげったカラスノエンドウを見ると、緑色の小さな虫がたくさんついていることがあります。アブラムシです。テントウムシもいます。ナナホシテントウです。テントウムシはアブラムシを食べに来たのです。カラスノエンドウを見つけたら、観察（かんさつ）してみましょう。カラスノエンドウにいるアブラムシとそれを食べるテントウムシの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1953', 'title': 'ムササビの求愛 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。木の穴の巣に住む11月のムササビの繁殖時期の行動を紹介します。この動画へのリンクをコピームササビの行動時間や繁殖期の行動などについての生態を学ぶ。\nムササビは、リスの仲間です。活動するのは、夜。ほとんどの時間を木の上で過ごします。ムササビの社会はメス優先です。オスのいるすみかに、メスがやって来ました。メスは、オスを追い出し自分が中に入ります。11月末、ムササビに恋の季節が訪れました。オスがメスの巣にやって来ました。オスは、求愛の声を上げ、メスが巣から出てくるのを待っています。メスがオスを受け入れるのはわずか1日だけです。巣穴の外で、メスを待っているオス同士の戦いが始まりました。勝ったオスが、メスの巣穴に戻ってきました。しかし、メスがその気になるまでひたすら巣の前で待つしかありません。オスの呼びかけに答え、ようやくメスが出てきました。メスは、別の木に飛び移りそこで交尾が行われます。ムササビの妊娠期間は、およそ２か月半。多くの場合、一匹の子どもが生まれます。木の穴の巣に住む11月のムササビの繁殖時期の行動を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1954', 'title': '太陽と同じ動きをするふたご座 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。３月のふたご座の星と夏の太陽がほとんど同じように動くことを、プラネタリウムでの映像を使って説明します。この動画へのリンクをコピー３月のふたご座と夏の太陽の動きを比べることで、天体の運行に興味・関心をもつ。\n３月、南の空に明るい星が２つ並んでいます。ふたご座の星です。こちらの明るい星は「ポルックス」。この星の動きと、夏の太陽の動きを比べてみましょう。天体の動きを再現するプラネタリウムの映像で見てみます。天井は半球状のスクリーンになっていて、投影機を使って星などの天体を映し出します。実際に空にある星も、このような丸い天井に張り付いていて、その天井は地平線の下にも続いて球になっていると考えることができます。まず、３月のふたご座の動きを再現します。ポルックスに注目して下さい。夕方、東の空に現れ、少しずつ高くなり…、南の空を移動していきます。そして明け方、西に沈みます。これに、夏の太陽の動きを重ねてみます。ポルックスが太陽と並んで動いていきます。３月のふたご座と、夏の太陽はほとんど同じ動きをしているのです。３月のふたご座の星と夏の太陽がほとんど同じように動くことを、プラネタリウムでの映像を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1955', 'title': '水の中から水面を見ると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水中から空を見上げると、角度によって水面に水底が映ることがあることを紹介します。この動画へのリンクをコピー水中に沈めたカメラの向きを水平から上へと動かした時に見える様子の変化から、光の反射、屈折に興味・関心をもつ。\n水の中から水面を見るとどう見えるのか、水槽にカメラを入れて見てみましょう。カメラは、ほぼ水平の状態。水底にある小石が下の方に見えていますが、水面に空は見えていません。カメラを空に向けていくと、上の方に小石が見えてきました。水面に水底が映っています。さらに上に向けると…、空が見えてきました。水面の外からの光が、カメラに届くようになったのです。水中から空を見上げると、角度によって水面に水底が映ることがあることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1956', 'title': '普通の波と津波の違い | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。普通の波と津波の違いを、射流実験によって説明します。この動画へのリンクをコピー普通の波と津波の違いを見て、津波に興味・関心をもつ。\nこれは風で起きる普通の波を再現したものです。砕けた波は岸に到着するまでに力が弱まります。一方、こちらは同じ高さの津波を再現したもの。波が砕けた後、勢いを増して岸に達します。普通の波は、波の山が繰り返しているのに比べ、津波は同じ高さで続く水の固まりが押し寄せてきます。正面から見ると、津波と普通の波は、ほぼ同じ高さです。ここではほとんど見分けがつきません。しかし津波は背後に潜んだ大量の水が押し寄せ続けるのです。普通の波と津波の違いを、射流実験によって説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1957', 'title': '季節によって見える星座が違う？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏と冬、同じ時刻に同じ場所から見ても、見える星座が違うことを示す映像です。この動画へのリンクをコピー夏と冬、同じ時刻に同じ場所から見ても、見える星座が違うことに興味・関心をもつ。\nこれは冬の星座、オリオン座。夏には見えません。こちらは夏、同じ時刻同じ場所から見たさそり座。冬には見えません。季節によって見える星座が違うのはなぜでしょう？夏と冬、同じ時刻に同じ場所から見ても、見える星座が違うことを示す映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1958', 'title': '光という情報を受け取る目 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。目で受け取る情報への反応、行動について考える映像です。この動画へのリンクをコピー光という外からの情報を目で受け取ったあと、動物はどんな反応をし、行動するのか、興味・関心をもつ。\nこれは豚の目、眼球です。裏側から見てみましょう。裏側に開けた穴から見ると、眼球のレンズを通して、向こうにある手が逆さまに見えています。光という外からの情報を受け取る目。このあと動物は、どんな反応をし、行動するのでしょう？目で受け取る情報への反応、行動について考える映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1959', 'title': '別のエネルギーに変わるエネルギー | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エネルギーが別のエネルギーに変わっている場面を紹介します。この動画へのリンクをコピーエネルギーが別のエネルギーに変わっている場面を見て、エネルギーの変換について興味・関心をもつ。\nダムにためた水の位置エネルギーで電気を起こす水力発電。電気エネルギーで光る豆電球。引き絞った弓のエネルギーで飛び出す矢。いろいろなエネルギーが、別のエネルギーに変わっています。どのように変わっているのでしょう？エネルギーが別のエネルギーに変わっている場面を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
