{'index': '1960', 'title': '抵抗とは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モデル実験によって、電流が流れるときの抵抗について説明します。この動画へのリンクをコピー流れる電子を杭の立った斜面を転がるガラス玉に置き換えて考え、金属線には電気抵抗があることを見いだす。\nニクロム線を巻いた２本の電熱線。長さは同じですが、太さが違います。１０ボルトの電圧をかけると、細い電熱線では０．２アンペア、太い電熱線では２．３アンペア。細い方が電子が流れにくいからと考えることができます。流れる電子を傾けた台を転がるガラス玉に置き換えて考えてみます。斜面に立てた杭が電熱線のかわり。ガラス玉を流すと、杭に当たるので流れにくくなります。この杭のように電熱線は電流の流れを邪魔しているのです。では杭の間隔は同じで、斜面の幅を狭くし、同じ数のガラス玉を流すと…。ガラス玉はさらに流れにくくなりました。幅が狭い斜面は細い電熱線、広い斜面は太い電熱線にあたります。回路を流れる電子は電熱線があると流れにくくなります。太い電熱線に比べて、細い電熱線の方が電子が流れにくいため、流れる電子の量が減り、電流の値が小さくなったのです。このような電流の流れにくさを「抵抗」と言います。モデル実験によって、電流が流れるときの抵抗について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1961', 'title': '力のはたらき方を分類 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。力のはたらきは「物を変形させる」「物を支える」「物の動きを変える」はたらきの３つに分類できることを紹介します。この動画へのリンクをコピー力がはたらいている場面を、力のはたらきによって分類できることを知る。\n力が働いている６つの場面。力の働き方の違いで、分類してみましょう。自動車の衝突実験。貯金箱を割る。この２つには、力の働き方に共通点があります。何だかわかりますか？\u3000どちらも、物の形が変わっています。「物を変形させる」働きです。持ち上げたバーベルを支える選手。荷物を吊り下げているクレーン。力の働き方の共通点は？\u3000「物を支える」働き。どちらも、物が落ちないように支えています。ビリヤード。野球。力の働きの方の共通点は？\u3000どちらもボールの動き方を変えています。「物の動きを変える」働きです。このように、力の働き方は、物を変形させる働き、物を支える働き、物の動きを変える働き、の３つに分類することができるのです。力のはたらきは「物を変形させる」「物を支える」「物の動きを変える」はたらきの３つに分類できることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1962', 'title': 'ものの形と重さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ものの形が変わっても、重さは変わらないことを粘土の作品を使って説明します。この動画へのリンクをコピー同じ粘土を使って作った様々な作品の重さがどれも同じであることから、物は形が変わっても重さは変わらないことを知る。\n美術大学にやってきました。学生の皆さんに作品を作ってもらいます。使うのはねん土。ねん土の重さは・・・、５キログラムです。形を変えると重さはどうなるでしょう？どんどん形が変わっていきます。ねん土は残らないように全部使います。ウサギが出来上がりました。天びんを使って重さをはかってみましょう。天びんの片方には５キログラムのおもりをのせてあります。もう片方にウサギをのせます。つりあいました。ウサギの重さは５キログラムです。同じねん土で、別の形を作ります。トラが出来上がりました。天びんにのせると・・・、つりあいました。さらに、同じねん土を別の形に作りかえます。今度はクマ。天びんにのせると・・・、今度もつりあいました。最後の人は何を作るのでしょう？大きな怪獣です。重さは・・・？やはり変わっていません。ものの重さは、形を変えても変わらないのです。ものの形が変わっても、重さは変わらないことを粘土の作品を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1963', 'title': '太陽の光を重ねると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鏡を使って太陽の光を集めれば集めるほど、明るくあたたかくなることを説明します。この動画へのリンクをコピー鏡を使い、はね返った光を重ねると、明るくなり、あたたかくなることに気づく。\nかがみで光をはね返すと、明るくなります。光を重ねると…、どんどん明るくなっていきます。明るいところに手を入れると…、あたたかい。これは温度計。この穴の先にあるものの温度をはかれます。５枚のかがみ。全部の光が重なったところは３９．２度。太陽の光をはね返して集めると、あたたかくなるのです。今度はもっとたくさんのかがみ。かがみは少しずつ角度を変えてはられています。このたくさんのかがみで太陽の光をはね返すと、どうなるでしょう？太陽の光を集めてフライパンに当ててみましょう。どれくらいあたたかくなるのでしょう？（ジュッ！）これを使って…、目玉焼きにちょうせんします。太陽の光がたくさんのかがみにはね返って、フライパンの底に集まっています。目玉焼きが焼けました。太陽の光を集めると、目玉焼きができるほどあつくなるのです。鏡を使って太陽の光を集めれば集めるほど、明るくあたたかくなることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1964', 'title': '電磁石を強くするには\u3000巻き数を変える | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石の強さとコイルの巻き数の関係を調べますこの動画へのリンクをコピー電磁石の力を変える様々な条件について考える。\n強い電磁石をつくるにはどうすればよいのでしょうか。コイルの巻き数に注目して調べてみます。まず、導線１本だけで磁石になるか、調べてみましょう。クリップに近づけてみます。つきません。空中につるした磁石に近づけてみます。磁石が導線にひきよせられました。非常に弱いですが、磁石になっているようです。次に、コイルを100回巻いた場合と200回巻いた場合で強さを比べてみましょう。100回巻きではクリップが3個、200回巻きでは７個つきました。コイルの巻き数が多いほうが、磁石の力は強いようです。これは、コイルをたくさん巻いた特別な電磁石です。使うのは乾電池１つ。この電磁石に重りをつるし、どのくらいまで耐えられるか、調べてみましょう。５ｋｇの重りをつるします。耐えられました。１０ｋｇでも、２０ｋｇでも支えることができました。乾電池１つでも、コイルの巻き数を増やせば、電磁石は強力になるのです。電磁石の強さとコイルの巻き数の関係を調べます', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1965', 'title': 'ろうそくの燃え方と空気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ロウソクの火が消える様子を高速度撮影で観察すると、火が燃えるには空気が必要であることがわかります。この動画へのリンクをコピーロウソクの炎の観察から、火が燃えるためには常に新しい空気が必要であることをしる。火が燃えることで空気の成分が変化することを考察する。\nガラスの容器をロウソクにかぶせます。消えます。火は周りを覆うと消えるのです。容器に穴が空いている場合はどうでしょう。消えます。穴が２つだと燃え続けています。下の穴に線香を近づけると、煙が吸い込まれます。上の穴からは、煙が出ていきます。下の穴から入った空気が、上の穴から出ているようです。上の穴をふさいで、穴を１カ所にしてみると、煙が吸い込まれなくなりました。空気の流れがなくなり、新しい空気が入らなくなったのです。火が燃え続けるためには、新しい空気が入って来ることが必要なようです。ものが燃える前の新しい空気と、燃えた後の空気では、何か違うのでしょうか。燃えているロウソクをびんに入れ、フタをします。火は消えます。びんの中にはものが燃えた後に残った空気が入っています。もう一度火のついたロウソクを入れると、消えてしまいました。空気の中でものを燃やすと、空気の性質が変わってしまうのです。ロウソクの火が消える様子を高速度撮影で観察すると、火が燃えるには空気が必要であることがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1966', 'title': 'けんび鏡をつくる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。初めてけんび鏡を作ったレーウェンフックについて紹介し、どんなけんび鏡だったのか、実際に作ってみる映像です。この動画へのリンクをコピーかんたんな資材を使ってけんび鏡を作成し、かつての科学者に思いをはせる。\n微生物を世界で初めて観察した顕微鏡です。針の上に観察するものを乗せ、レンズをはさんだ金属の板の反対側からのぞきます。レンズは１つだけの簡単な仕組みです。作った人物の名にちなんで、レーウェンフックの顕微鏡と呼ばれています。身近な材料で作って見ましょう。用意するのはペットボトルと直径２ｍｍほどのガラスのビーズ、セロハンテープです。ペットボトルの先をカッターで切り、フタの真ん中に小さな穴を開けます。ガラスビーズをフタの穴をふさぐようにしてセロハンテープで止めれば、レンズ部分の出来上がりです。ペットボトルの残った部分から小さな板を切り出して、観察するものを乗せます。タマネギの皮を見てみましょう。セロハンテープを使いペットボトルの口に貼り付けます。レンズ付きのフタを締めて明るい方を向いてのぞきます。この時、フタのしめかげんを調節してピントを合わせます。タマネギの皮の様子が良く見えます。初めてけんび鏡を作ったレーウェンフックについて紹介し、どんなけんび鏡だったのか、実際に作ってみる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1967', 'title': '種の中の子葉の役割 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。種の中の子葉にはでんぷんが含まれており、芽を出すための養分として使われる。この動画へのリンクをコピーインゲンの種の中で、子葉は発芽して成長をはじめるまでの養分を蓄える部位であることを知る。\n発芽したインゲンをよく見てみると、種の中の大きな部分は子葉になります。子葉はこのあとどうなるのでしょう。子葉は最初はふくらんでいますが全体が成長するにつれて萎んで行きます。子葉の中には養分が入っていたのでしょうか。養分があると紫色に変わるヨウ素液を使って調べてみます。子葉にヨウ素液をかけ、しばらくしてから水で洗い流して反応があるか見てみます。紫色に変わった部分があります。養分がたまっているのです。顕微鏡で拡大してみると、子葉の中にたくさんの養分が粒になって蓄えられています。全体が成長した後のしぼんだ子葉も調べてみましょう。しぼんだ子葉には養分の粒がほとんど無くなっていることがわかります。子葉に蓄えられた養分は発芽の為に使われたのです。種の中の子葉にはでんぷんが含まれており、芽を出すための養分として使われる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1968', 'title': '空気を利用した熱気球 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。熱気球が浮かぶ仕組みを説明します。この動画へのリンクをコピー空気の温まり方に興味・関心をもつとともに、熱気球が浮かぶ仕組みをとらえる。\n空にふんわり浮かぶ熱気球。どうやって飛ぶんでしょう？熱気球の中身を調べてみましょう。これが飛ぶ前の気球。ぺちゃんこです。せん風機を使って中に空気を送り込みます。熱気球の中身はただの空気なんです。気球はふくらみました。でも、このままでは浮かびません。そこで、ガスバーナーで気球の中の空気を温めます。すると、気球が立ち上がりました。さらにガスバーナーで温めていくと、気球が空中に浮かび上がります。温度のちがいが分かるカメラで見てみましょう。温度が高いところは赤くなります。温かくなった空気が、上の方にたまっているのが分かります。温められて軽くなった空気が、気球を浮かせているのです。今度はガスバーナーの火を弱めます。すると、中の空気が冷えて、気球はじょじょに下がっていきます。熱気球は、空気を温めると軽くなり、上に上がることを利用しているのです。熱気球が浮かぶ仕組みを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1969', 'title': '水を下から温めると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水槽の底にヒーターを入れ、水の温まり方を調べます。この動画へのリンクをコピー水は熱せられた部分が移動して全体が温まることをとらえる。\n水をヒーターを底の方に入れて温めるとどうなるでしょう？温める前の水は、上も下も同じ温度です。ヒーターで水を温めてみます。時間をちぢめて見てみましょう。水そうの水の上も下も温度が上がりました。全体が温かくなったようです。温度によって色が変わるシートを使って、変化を見てみましょう。時間をちぢめて見てみます。ヒーターは下にあるのに、上から色が変わり始めました。上が先に温まっているのです。温度の高い部分はじょじょに下りてきて、しばらくすると全体の色が変わりました。水そうの水を底から温めると、水の温度は上から順に高くなり、やがて全体が温まります。水槽の底にヒーターを入れ、水の温まり方を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1970', 'title': 'いろいろな植物の根 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大根、にんじん、ハルジオンの根を観察します。この動画へのリンクをコピーいろいろな植物の根に興味・関心をもつとともに、種類によって違いがあることをとらえる。\nいろいろな植物の根を見てみよう。おや？この葉っぱはどこかで見たことが…？ちょっと抜いてみよう。あ、ダイコンだったのか。ダイコンは根なんだね。よく見ると太いダイコンから、細い根が生えているね。こっちはどうだろう？赤い根っこです。これもどこかで見たことがあるね。この根が育つと、ニンジンになります。野原の草花の根っこはどうだろう。これはハルジオン。きれいな花をつけます。土の中はどうなっているのかほりおこして、よーく見てみよう。長～い１本のくきに葉がたくさん。その下、土の中には…根が広がっています。細い根がひげのようです。こっちの花はどうでしょう？たくさんのくきが根元で一つになっています。そして土の中にはやっぱり根。こちらも細い根がたくさん生えています。根っこの形は植物によってさまざまです。草花はみんな、土の中で根が生えているから大きくなれるんだね。大根、にんじん、ハルジオンの根を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1971', 'title': 'アゲハチョウとクワコのサナギ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アゲハチョウとクワコが卵から生まれ、幼虫、そして成虫になるまでの映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の成長に興味・関心をもち、その育ち方にきまりがあることをとらえる。\nチョウにはいろんなしゅるいがいます。これはアゲハチョウ。どうやって成虫になるのでしょうか？アゲハはミカンのなかまの葉にたまごをうみます。よう虫は、ミカンの葉が大好き。たくさん食べて大きくなります。うまれて三週間ほどたつと、体に糸をかけます。サナギになりました。アゲハもまたよう虫からさなぎになり、成虫になります。他のなかまはどうでしょう？こちらはチョウのなかまの、ガ。クワコです。クワコはどうやって成虫になるのでしょうか？クワコは、くわの葉にたまごをうみます。よう虫はやっぱりくわの葉が大好き。どんどん食べて大きくなります。１か月ほどたつと、葉の間で糸をはき、自分だけの部屋を作ります。これをまゆと言います。まゆを切って中を見てみましょう。クワコはまゆの中で皮をぬぎ、サナギになります。チョウやガのなかまは、よう虫からサナギになって、成虫に育つんだね。アゲハチョウとクワコが卵から生まれ、幼虫、そして成虫になるまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1972', 'title': '静電気でお絵かき－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。静電気を帯びたものには軽いものが付着します。この原理を使い、帯電ガンで大きな紙に絵を描いてみる実験。この動画へのリンクをコピー軽いものを付着させる静電気のはたらきを観察し、静電気の性質に興味、関心を持つ。\nこれは帯電ガンという機械。狙った部分にだけ静電気をためることができます。暗くしてみてみると、帯電ガンの先からは青白い光が出ています。これがあたった部分には、マイナスの電気がたまります。帯電ガンを使って、大きな紙に静電気をためていきます。同時に、トナーも用意します。トナーはコピー機などで使われる、粉状のインクです。紙の上に、トナーを流す準備をします。静電気がたまった部分に、トナーを流すとどうなるのでしょうか？絵が現れました。静電気がたまった部分にトナーがひきつけられて、黒くなったのです。静電気を帯びたものには軽いものが付着します。この原理を使い、帯電ガンで大きな紙に絵を描いてみる実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1973', 'title': '静電気でお絵かき－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。布と下敷きをこすり合わせ、静電気を起こします。紙が下敷きに引きつく様子を観察し、静電気の性質を見る実験。この動画へのリンクをコピー静電気によって下敷きに紙が引きつく様子を観察し、静電気の性質に興味、関心を持つ。\n下敷きを、シャツなどの布でこすると、電気がたまります。静電気です。紙に下敷きを近づけると・・・紙が下敷きにひきつけられます。静電気を帯びた物体は、軽いものをひきつけます。普段物体の中では、プラスの電気とマイナスの電気のバランスが取れています。布と下敷きをこすり合わせると、そのバランスが崩れ、下敷きにはマイナスの電気が増えます。それを紙に近づけると、紙のプラスの部分がひきつけられるのです。布と下敷きをこすり合わせ、静電気を起こします。紙が下敷きに引きつく様子を観察し、静電気の性質を見る実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1974', 'title': 'かなりしょっぱいウェディング－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。濃い塩水に衣装の形のフレームを入れ、時間をおくと食塩の結晶がフレームに付着し、だんだん大きくなっていく。塩の結晶が成長していく様子を観察します。この動画へのリンクをコピー塩は水温によって溶け方が異なることをとらえ、結晶のでき方に興味、関心を持つ。\nこれは、針金に糸を巻いたもので作ったドレス。このドレスに塩の結晶を作ります。８５０リットルの水にヒーターを入れ温度を上げます。３５０ｋｇの塩を入れます。水槽の水の温度が７０度になりました。７０度に溶ける塩の量は３４０ｋｇ。３５０ｋｇの塩を入れたので、塩は残ります。これ以上は溶けないので、この塩水は飽和しているはずです。ここに、ドレスの枠を入れます。温度が下がるのを待ちます。糸には塩の結晶がつき始めました。７２時間後、温度は３８度まで下がりました。ドレスの枠に結晶が見えます。ドレスの枠を引き上げてみてみます。見てみると、ついていないところもあります。塩水の濃さにムラがあったのかもしれません。もう一度良くかき混ぜ、そして、７０度まで上げます。ドレスの枠を、塩水につけます。時間がたち、温度が下がるにつれて、塩の結晶がついてきました。４８時間後、塩の結晶のドレスを作ることができました。濃い塩水に衣装の形のフレームを入れ、時間をおくと食塩の結晶がフレームに付着し、だんだん大きくなっていく。塩の結晶が成長していく様子を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1975', 'title': '卵の上に立つラクダ－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ラクダの体重を、５００個の卵に力を分散させて、支える実験。５００個の卵に体重を分散し、ラクダを卵が支えられるかを確かめます。この動画へのリンクをコピー物体の重さを分散させることによって比重を減らせることに興味関心を持つ。\n卵の上にラクダを立たせることができるでしょうか。卵１個が支えられる重さは、平均して５ｋｇです。アクリルとラクダの重さを合わせると、１２００ｋｇ以上になります。計算上は卵240個程度で大丈夫ですが、余裕をもち、５００個用意しました。卵を慎重にセットします。まずラクダをアクリル板の上に乗せます。アクリル板を支えるジャッキを下げ、卵の上に降ろします。さらにジャッキを下げ、卵だけで支えられれば実験成功です。いよいよ実験開始。ラクダがステージに立ちました。ジャッキを降ろしていきます。卵はラクダの体を支えることができるでしょうか。おや、いくつか割れてきました。高さの違う卵が割れ始めたのです。でも他の卵が支えているから大丈夫。アクリル板が卵の上につきました。卵は、見事にラクダを支えています。成功です。一個では簡単に割れてしまう卵でも、５００個集まればラクダの重さも支えられることが実証できました。ラクダの体重を、５００個の卵に力を分散させて、支える実験。５００個の卵に体重を分散し、ラクダを卵が支えられるかを確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1976', 'title': '卵の上に立つラクダ－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ラクダの体重を、５００個の卵に力を分散させて、支える実験。５００個の卵に体重を分散し、ラクダを卵が支えられるかを確かめます。この動画へのリンクをコピー物体の重さを分散させることによって比重を減らせることに興味関心を持つ。\n卵の上にラクダを乗せることができるでしょうか。卵の殻です。押したくらいではつぶれません。1個の卵がどれくらいの重さに耐えられるか、調べてみましょう。卵を筒に入れ、何ｋｇまで耐えられるか調べます。１０個の卵で調べ、平均５ｋｇの重さに耐えられることがわかりました。ラクダの体重は７５０ｋｇ。１５０個の卵に重さを分散させれば、ラクダを支えることができるはずです。アクリルの重さは４５０ｋｇ。ラクダと合わせると１２００ｋｇ以上です。計算上は卵２４０個程度ですが、５００個用意しました。ラクダをアクリル板の上に乗せます。アクリル板を支えるジャッキを下げ、卵の上に降ろします。ジャッキを降ろします。いくつか割れてきました。高さの違う卵が割れ始めたのです。他の卵が支えてます。アクリル板が卵の上につきました。卵は、ラクダを支えています。1個では割れる卵でも、５００個集まればラクダを支えられることが実証できました。ラクダの体重を、５００個の卵に力を分散させて、支える実験。５００個の卵に体重を分散し、ラクダを卵が支えられるかを確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1977', 'title': '象の重さは？－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。いかだの浮力を利用し、象の体重を量る実験。象を乗せた時と、人を乗せた時の水位が同じになると、同じ体重になる実験。この動画へのリンクをコピー浮力を利用し、物の沈む深さと重さとの関係を学ぶ。\n象の体重何キロあるのでしょうか。大きないかだを使って、象の体重を量ってみましょう。 象が乗る前の水面の位置に印を付けます。象がいかだに乗りました。沈んだ位置に赤いテープで印を付けます。どれだけ沈んだか見てみましょう。この赤いテープのところまで沈むようにおもりを乗せれば、そのおもりの重さが象の体重と同じになります。おもりの変わりに人がいかだに乗ります。５４人でピッタリになりました。この５４人の体重をはかって合計すれば、象の重さがわかります。最後に象使いの体重を引きます。合計は、、、、３２９５キログラムこれが象の重さとなります。水が物を浮かべる性質を利用すると象の体重を量ることができました。いかだの浮力を利用し、象の体重を量る実験。象を乗せた時と、人を乗せた時の水位が同じになると、同じ体重になる実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1978', 'title': '象の重さは？－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。象をいかだに乗せ、いかだの側面の水位に印をつけ、象のかわりに人を乗せます。側面が象と同じ水位になるまで、人を乗せ、象と同じ合計体重を出す実験。この動画へのリンクをコピー浮力を利用し、物の沈む深さと重さとの関係を学ぶ。\n象の体重は何ｋｇあるのでしょうか。大きないかだを使い、象の体重を量ってみましょう。象が乗る前の水面の位置に印を付けます。象をいかだに乗せます。象がいかだに乗りました。沈んだ位置に赤いテープで印を付けます。象をいかだから降ろし、いかだがどれだけ沈んだか見てみましょう。赤いテープのところまで沈むようにおもりを乗せれば、そのおもりの重さが象の体重と同じになります。おもりの代わりに人がいかだに乗ります。二人乗ってもあまり変わりません。これでピッタリです。この５４人の体重を量って合計します。最後に合計から象使いの体重を引いて、合計は、３２９５ｋｇこれが象の体重となります。正確なのでしょうか。これは象の重さを正確に量る装置です。金属プレートの上に乗り重さを量ります。体重は、３２６３ｋｇ。いかだで量った時との差は、３２ｋｇ。ほぼ同じです。水が物を浮かべる性質を利用すると、象の体重を量ることができました。象をいかだに乗せ、いかだの側面の水位に印をつけ、象のかわりに人を乗せます。側面が象と同じ水位になるまで、人を乗せ、象と同じ合計体重を出す実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1979', 'title': '声でコップが割れる？－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。楽器や機械を使って、あるきまった高さの音を出し続けると、音だけでもコップは割れることを知る実験。この動画へのリンクをコピー一定の高さの音を出し続けると振動を与えられることを学ぶ。\n音を出しているスピーカー。よく見ると振動しています。音は空気の振動で聞こえているのです。では、この空気の振動でコップを割ることはできるでしょうか。トロンボーンで試してみましょう。ストローが動きました。スロー映像で見ると、コップが変形し、震えているのがわかります。では、どのようなときにコップが震えるのでしょうか。これは音の高さを色で表すことができる特殊なカメラで撮影した映像です。音の高さが変わると色が変わって見えます。これは、ストローが揺れた時の音の色です。あるきまった音の高さのときに、ストローが揺れています。同じ高さの音を出し続けることができる機械です。この機械で、ストローが揺れたときと同じ高さの音を出してみましょう。コップが震えています。もっと大きな音を出してみましょう。割れました。あるきまった高さの音を、出し続けると、音だけでもコップは割れてしまいました。楽器や機械を使って、あるきまった高さの音を出し続けると、音だけでもコップは割れることを知る実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
