{'index': '1980', 'title': 'コップは力持ち－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。体重１２０ｋｇの力士を、巨大コップで釣り上げる実験。この動画へのリンクをコピー大気圧には力の大きさと面積に関係があることを確かめる。\nコップを水槽に入れふたを閉めると、ふたとコップがくっついて、離れなくなります。大気の力がコップとふたをくっつけているのです。直径１０ｃｍのコップで、どのくらいの重さを吊るすことができるでしょうか。秤の下にコップを吊るし、蓋に１００ｋｇのおもりをかけます。空気が蓋を支える力よりも、おもりを引き下げる力が大きくなると、蓋は外れます。４７ｋｇでふたは外れていまいました。今度は直径１４ｃｍのコップで実験します。５０ｋｇを超えました。１０２ｋｇで外れました。では、体重１2０ｋｇを超える力士を、コップで持ち上げることはできるでしょうか。直径１６ｃｍの特大コップ。コップで力士を吊るすことはできるでしょうか。台がさがっていきます。重さが１００ｋｇを超えました。まだ大丈夫そうです。重さは、力士と装置をあわせて１３０ｋｇ。直径１６ｃｍのコップの面積にかかる大気の力には、力士の重さを支えるほどの力がありました。体重１２０ｋｇの力士を、巨大コップで釣り上げる実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1981', 'title': '熱以外のエネルギーで発電 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水力発電や風力発電ではモーターを回転させて電気を起こしていることを説明します。この動画へのリンクをコピーさまざまなエネルギーを電気に変えて発電していることをとらえる。\n熱以外のエネルギーを利用する発電の方法もあります。水力発電所では、落ちる水の力で水車を回し、電気を起こしています。風力発電は、風の力で発電機を回しています。発電とは、熱や力など、様々なエネルギーを、電気に変えることなのです。水力発電や風力発電ではモーターを回転させて電気を起こしていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1982', 'title': '雨の中で育つダンゴムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダンゴムシが水を飲み、落ち葉にカビが生える様子などを見る映像です。この動画へのリンクをコピー雨と落ち葉とダンゴムシの関係を知り、興味・関心をもつ。\n雨の降る季節。ダンゴムシは大きく成長します。成虫のダンゴムシが、お尻を水につけています。水を飲んでいるのです。まだ、乾きに弱い幼虫は、盛んに水分を補給しています。この雨は、更にダンゴムシのえさを食べやすくしてくれます。葉っぱの表面の白い糸のようなカビ。これが大きく成長するのです。時間を縮めてみてみましょう。カビは落ち葉の表面を溶かしてやわらかくします。幼虫は、この柔らかい葉が大好物。たくさん食べて成長します。ダンゴムシが水を飲み、落ち葉にカビが生える様子などを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1983', 'title': '自然のエネルギーを使う「風力発電」 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。化石燃料に変わるクリーンなエネルギー、風力発電についてそのしくみを説明する映像です。この動画へのリンクをコピー風力発電のしくみを知り、人と空気とのかかわりや生き物への影響について興味・関心をもつ。\n今、化石燃料に変わって、自然のエネルギーを使って電気を作る方法が注目されています。そのひとつが風の力を利用した風力発電です。模型を使って仕組みを見てみましょう。ドライヤーで風を当てます。風車が回り始めると、導線につながれた電球に明かりがともります。電気が流れているのです。風車の後ろにはモーターがついています。これが風の力を電気に換える「発電機」、磁石とコイルから作られています。風がふき、磁石の中でコイルが回ると、電気が起こるのです。風力発電では地球温暖化の原因と言われている二酸化炭素が出ません。また、化石燃料と違い、風には限りがありません。このため、世界の各地で風力発電がはじめられています。化石燃料に変わるクリーンなエネルギー、風力発電についてそのしくみを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1984', 'title': '水の上の方を温めると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水槽の水を、ヒーターを上の方に置いて温め、上と下の水の温度がどのように変わるかを見る実験です。この動画へのリンクをコピー水の上の方を熱したときの水の温まり方をとらえる。\n水そうの水をヒーターであたためたとき、温度はどのように変わるか見てみましょう。温める前、水そうの上のほうの温度はおよそ20℃。下も同じ、およそ20℃です。ヒーターを水そうの上のほうに入れてあたためてみます。時間をちぢめてみてみましょう。しばらくすると、上のほうの温度は40℃以上になりました。一方下はおよそ20℃のまま変わりません。水は上のほうだけ温度があがりました。上と下とで温まり方が違うのでしょうか。水槽の水を、ヒーターを上の方に置いて温め、上と下の水の温度がどのように変わるかを見る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1985', 'title': '曲がった鉄板のはしを温めると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。切り込みのある金属に、温度によって変色するシートを貼って、端から熱して熱の伝わり方を見ます。この動画へのリンクをコピー金属は、熱したところから順に温度が変化することをとらえる。\nこのシートは、温度が高くなると色が変わります。金ぞくの板をきりぬき、同じようにシートをはって熱してみましょう。切り口の片方のはしに炎をあてます。どのように温まっていくのでしょうか。時間をちぢめてみてみます。シートは、切り抜いた形にそって色が変わっていきます。この部分は火には近いのに、熱が伝わるのは一番最後になりました。切り込みのある金属に、温度によって変色するシートを貼って、端から熱して熱の伝わり方を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1986', 'title': '燃料電池のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水素と酸素を使って発電する「燃料電池」のしくみを説明します。この動画へのリンクをコピー燃料電池のしくみと特徴を知り、人と環境保全とのかかわりに興味・関心をもつ。\n燃料電池の模型です。この板の中で電気が作られます。燃料電池で電気を作るのに必要なものは「水素」と「酸素」という２種類の気体です。水素と酸素を燃料電池に送り込むと、電気が起こってプロペラが回り始めました。燃料電池の中では何が起こっているのでしょうか。燃料電池の両側から水素と酸素を送り込みます。すると水素が酸素と結びつこうとして、真ん中の膜を通ります。そのとき、水素から電気の元、電子が引き離されます。引き離された電子が外の導線を通ることで、電気が流れます。このとき、出てくるのは水素と酸素が結びついてできる水だけです。水素と酸素を使って発電する「燃料電池」のしくみを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1987', 'title': '温暖化とアマゾン川 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温暖化が進行するとどのような環境変化が起こるか、スーパーコンピューターの計算結果を基にした予測を紹介します。この動画へのリンクをコピー地球温暖化が大きな被害をもたらす可能性を知り、地球環境への配慮などについて考える。\nこちらはアマゾン川。2005年の8月に雨が極端に少なくなり、水が枯れてしまう現象が起きました。原因は温暖化による、海の温度の上昇でした。近くの海の温度があがって、気候が乱れ、この地域では雨が降りにくくなったのです。温暖化が進むと、アマゾンに広がる森はどうなるのでしょうか？コンピューターの計算によると、森は次第に枯れ始め、2100年には、森の3分の２が消え、砂漠が広がるという結果が出ました。温暖化による乾燥によって森はやがて、草原になり、最終的には砂漠になってしまうかもしれません。温暖化が進行するとどのような環境変化が起こるか、スーパーコンピューターの計算結果を基にした予測を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1988', 'title': '植物は土がなくても育つ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物は、土がなくても肥料や水、光などがあれば元気に育つことを見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物は、土がなくても肥料や水、光などがあれば元気に育つことを知る。\nここは、新しい農業に興味を持ってもらうための施設。ビルの地下で植物が元気に育っています。植物が育つには何が必要でしょうか？まず、光です。ここでは、発光ダイオードを利用した光を使っています。植物は人工の光でも育つのです。こちらの部屋では、特別な方法で野菜が栽培されています。下を見てみましょう。なんと、土はありません。根が直接、水につかっています。水だけでどうして野菜が育つのでしょうか。この水は、どんな水なのか、たどってみると、実は、このタンクの中で肥料が溶けているのです。野菜の根はこの水に溶けている肥料を吸い取って、大きく育ちます。植物は、土がなくても肥料や水、光などがあれば元気に育つのです。植物は、土がなくても肥料や水、光などがあれば元気に育つことを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1989', 'title': 'スピーカーを作ろう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石の性質を利用して、電流を物の振動に音に変えるスピーカーも電磁石を使っていることを知る。この動画へのリンクをコピーコイルと磁石を使っていろいろな物をスピーカーにできることを知り、電磁石の性質に興味・関心を深める。\nスピーカーは簡単な材料で作ることができます。紙コップ、ほどけないようにまいたコイル、そして磁石。コイルを紙コップの底にくっつけます。そしてコイルの先をＣＤプレーヤーとつなぎます。コイルに磁石を近づけていくと・・・磁石を近づけたり遠ざけたりすると、音も大きくなったり小さくなったりします。紙コップだけでなく、震動するものならなんでもスピーカーになります。電磁石の性質を利用して、電流を物の振動に音に変えるスピーカーも電磁石を使っていることを知る。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1990', 'title': '玉の重さと転がる速さの関係 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。転がる玉の重さが変わると、速さはどうなるでしょうか。重さの違う木、ガラス、鉄の玉を使って実験してみます。この動画へのリンクをコピー衝突で物が動く時には、重さと速さが関係していることに興味・関心をもつ。\n転がる玉の重さが変わると、速さはどうなるでしょうか。重さの違う木、ガラス、鉄の玉を使って実験してみます。全ての玉が同じ高さから転がるように黄色い印から転がし、坂の下の装置で速さを測ります。まず一番軽い木の玉を転がします。時速およそ５キロメートルの速さです。次にガラスの玉を転がしみます。ガラスの玉も時速およそ５キロメートルです。では、一番重い鉄の玉はどうでしょう。やはり、時速およそ５キロメートルです。玉の重が違っても転がる速さはほとんど変わりません。転がる玉の重さが変わると、速さはどうなるでしょうか。重さの違う木、ガラス、鉄の玉を使って実験してみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1991', 'title': '水じょう気の量をしらべる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水蒸気の量が調べられる紙で、身近な場所の水蒸気量を比べます。この動画へのリンクをコピー水の状態変化に興味・関心をもつとともに、、身近な場所の水蒸気量を比較する。\n水じょう気の量を調べられる紙があります。この紙は、かわいているときは青色をしています。やかんでお湯をわかし、紙をあてて変化を見てみましょう。やかんの口から、たくさんの水じょう気が出ています。紙の色がどんどんピンクに変わっていくのがわかります。この紙は、水じょう気が少ない時は青、多いときはピンクになるのです。いろいろな場所で水じょう気の量を調べてみましょう。おふろ場ではどうでしょうか。ピンク色になりました。元の紙の色と比べてみましょう。水気の多いふろ場は、水じょう気も多いようです。冷ぞう庫の中を調べてみましょう。うすく青色が残っています。水じょう気は少ないようです。部屋の中だけでなく、外も調べてみましょう。晴れの日や雨の日など、天気によっても水じょう気の量はちがいます。いろいろなところで空気の中の水じょう気の量を調べてみましょう。水蒸気の量が調べられる紙で、身近な場所の水蒸気量を比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1992', 'title': 'こん虫をけんきゅうしたファーブル | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ファーブルが行った、ありの通り道を調べた実験を紹介します。この動画へのリンクをコピーファーブルが行ったありの通り道の実験に興味・関心をもつ。\nこん虫はどんな風にくらしているのか、研究した人がいます。こん虫学者、アンリ・ファーブル。約１００年前のフランスの人です。かんさつするだけではなく、こん虫のくらしについて、実けんしました。アリには、列を作る種類がいます。どうやって列を作るのか？何か印があるのか？ファーブルはふしぎに思い、実けんしました。まずは通り道にみぞを作りました。印をたどっているなら、みぞはこえられません。アリはウロウロしましたが、みぞをこえて、新しい道を作りました。ファーブルは続けて、新聞紙で道をかくしたり、新しい土をかぶせたり、水を流したりしました。でも、アリは、道を見つけます。ファーブルは、その印が「何かは」わかりませんでしたが、その後も研究を続けました。最近では、その印が、フェロモンというにおいの一種ということが発見されました。ファーブルのように、ふしぎに思ったことをたしかめることで、新しい発見は生まれるのです。ファーブルが行った、ありの通り道を調べた実験を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1993', 'title': '小さな生き物ツリガネムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。池で見られる微生物、ツリガネムシを拡大して体のつくりや活動の様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー小さな生き物に興味・関心をもつとともに、水中の微生物を観察することができる。\nこっちのミジンコの頭には何かがついています！実はこれも生きものです。大きさはなんと０．０６ミリメートル！お寺のつりがねに形がにているので、ツリガネムシといいます。ツリガネムシには、バネのようなひもがついていて、水草やほかの生き物などに、くっつきます。そしてひもをちぢめたりのばしたりしながら食べ物をさがします。池で見られる微生物、ツリガネムシを拡大して体のつくりや活動の様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1994', 'title': '温泉水の酸性を弱める | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。群馬県の草津温泉では、アルカリ性の石灰を使って川の水の酸性を弱めていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー酸性とアルカリ性の化学的な反応を利用して、温泉水の酸性を弱めていることを知る。\nこちらは群馬県の草津温泉。酸性とアルカリ性が打ち消しあう性質は、ここでも使われています。わき出る温泉はpH2前後の強い酸性です。殺菌力が強く、多くの人たちが病気の治療などに訪れてきました。わき出た水は川となって流れています。この川は酸性が強く、下流では魚がすめず、農業にも利用できませんでした。そこで作られたのが川のpHを調整する「中和工場」です。近くで取れるアルカリ性の石灰を水に溶かし、大量の石灰水を作っています。作った石灰水を川に注いでいるのです。石灰水を注ぐ前の地点でpHを測ってみましょう。２．０４。強い酸性です。石灰水を注いだ直後の下流ではどうでしょうか？pHは４．２７。酸性が弱まっています。石灰水を入れることで、川の酸性が弱まり、魚がすみ、水を農業に利用できるようになりました。群馬県の草津温泉では、アルカリ性の石灰を使って川の水の酸性を弱めていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1995', 'title': '水族館の水よう液 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水族館で、ｐＨメーターを使って水質を管理している様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー水溶液のｐＨを知ることがさまざまな分野で活用されていることを知る。\n生き物のくらしと水溶液の性質は大きく関わっています。水族館でくらす魚を見て見ましょう。この水族館では、魚によって水槽の水溶液の性質を変えています。魚の健康を大きく左右するからです。この魚は、エンゼルフィッシュ。南アメリカのアマゾン川などにくらしています。この水溶液をpHメーターで調べてみると、６．５。弱い酸性です。一方、こちらはアフリカのマラウィー湖でくらす魚たちです。こちらの値は７．７。弱いアルカリ性です。この水族館では、水溶液の性質を保つために、意外なものを使っています。実はこれ。水に溶ける「サンゴ」です。サンゴはアルカリ性の性質があります。この量を微妙に調整することで、水溶液の性質を一定にしています。こうして、魚たちの健康を保つことができるのです。水族館で、ｐＨメーターを使って水質を管理している様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1996', 'title': '力の大きさを表すには | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「てこ実験機」を使って「てこ」にかかかる力の大きさをしらべます。この動画へのリンクをコピー目に見えない「力」を測定するには装置を使う。てこのつりあいの実験を通じて、「力」という概念を理解する。\n力の大きさを測ることはできるのでしょうか？「てこ実験機」で「てこ」にかかる力を調べます。手でやっと持てるくらい重い砂袋。これをおもりにします。袋の重さはちょうど２０キログラムです。袋をさげた部分が作用点、真ん中が支点、手をかけている部分が力点です。この時、支点から作用点と、支点から力点の距離は同じです。水平になるまで、砂袋を持ち上げました。どのくらいの力を加えているのか、おもりをつりさげてみます。まずは袋の半分、１０キログラムです。これでは袋は持ち上がりません。袋と同じ２０キログラムではどうでしょう。先ほどと同じように、水平につり合いました。手で持ち上げていた時の力は、おもりと同じ２０キログラムでした。このように、力の大きさは重さで表すことができます。「てこ実験機」を使って「てこ」にかかかる力の大きさをしらべます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1997', 'title': '空気タンクの空気の量 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スキューバダイビングの空気タンクの空気が縮められていることを調べます。この動画へのリンクをコピー空気の性質に興味・関心をもつとともに、スキューバダイビングの空気タンクの空気が縮められていることをとらえる。\n空気は、どこまでおしちぢめることができるのでしょう。これはスキューバ・ダイビングで使われる空気タンクです。タンクの中には、水中で息をするための空気がつめこまれています。浅（あさ）い海ならば、タンク１つで１時間ももぐることができるのです。10リットルのタンク、このタンクにはいったいどれだけ空気が入っているのでしょうか。細長いふくろを使って実験してみます。せんをあけると、つめこまれていた空気がふくろの中に入っていきます。ふくらんだふくろのかさは1500リットル。もとのタンクの150倍にもなりました。空気は、数百倍にもおしちぢめることができるのです。スキューバダイビングの空気タンクの空気が縮められていることを調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1998', 'title': 'アリとアブラムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アブラムシを食べに来るテントウムシを攻撃するアリの映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫どうしの関係に興味・関心をもち観察しようとする。\n野原にさく花。アリがエサをさがしています。大きくして見てみましょう。いったいアリは何を食べにきたのでしょう？花のくきになにかたくさんついています。これは「アブラムシ」。くきから汁（しる）を吸っています。アリはアブラムシを食べに来たのかな？アリはアブラムシのおしりから出るみつを食べているようです。テントウムシがやってきました。テントウムシはアブラムシが大好物なんです。そこにアリがやってきました。とうとうおいはらいました。アリは、アブラムシからみつをもらう代わりに、てきをおいはらいます。おたがい助け合っているのです。アブラムシを食べに来るテントウムシを攻撃するアリの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '1999', 'title': '地球最初の生命 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地球で最初の生命はどのように発生したかを考えます。この動画へのリンクをコピー生物は自然発生しないが、地球最初の生命だけは何らかの方法で生まれたことを知り、原初の生命について想像する。\n今から４６億年ほど前、地球に生命はいませんでした。地面の岩がどろどろに溶けるほど温度が高かったからです。やがて、温度が下がると空気の中の水分が雨となり降り続けました。そして海が出来たのです。地球最初の生命はこの海で産まれた微生物だと考えられています。その様子が見られる場所があります。北極の近くのグリーンランドに当時の微生物の体の一部が残されています。岩の黒い帯の部分を顕微鏡で拡大してみると黒い粒が見えます。これが今から３８億年ほど前の微生物の体の一部と考えられてます。では、こうした地球最初の微生物はどのようにして産まれたのでしょうか。これまで、世界中の多くの科学者達がこの謎に取り組んで来ました。しかし、まだ生命誕生の謎はとけてはいません。最初の生命がどのようして現われたのか、この謎を解くのはこれからの科学者達の手にかかっています。地球で最初の生命はどのように発生したかを考えます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
