{'index': '20', 'title': 'がけのしま模様「地層」 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。伊豆大島で見ることができる崖の地層の断面を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー土地は層をつくってできていることをとらえ、興味・関心をもつ。\nここは伊豆大島（いずおおしま）。切り立ったがけに、いくえにも重なったしま模様が見えます。地層です。このように層が重なり広がったものを地層といいます。このような地層は、一体どのようにしてできたのでしょう。伊豆大島で見ることができる崖の地層の断面を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '21', 'title': '川の上流～下流\u3000石のようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の上流と下流での石のようすの違いを、実際の川で観察します。この動画へのリンクをコピー川の石の様子の違いを知り、なぜそのような違いが生まれるのかを予想する。\n川の石は、場所によって、なにかちがいがあるのでしょうか？まずは上流を見てみましょう。大きくてごつごつした岩や石がたくさん見られます。水の中の石をとってみましょう。やはりごつごつと角ばった感じです。川の上流では流れが速く、石が少しずつ流されていきます。流された石は、お互いにぶつかりあったり、底にあたりながら、川を下っていきます。では上流から中流に流れついた石を見てみましょう。中流では、大きな岩は見あたりません。川の中の石を見てみると、上流よりも角が丸くなっています。流される間に、角が削られたのです。次に、下流の石を見てみましょう。ここでも大きな石は見あたりません。水中の石を見ると角はまったくなくつるつるした感じです。川の石は流れるあいだに角が削られるため、下流へいくほど、丸く小さいのです。川の上流と下流での石のようすの違いを、実際の川で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '22', 'title': '香川照之の昆虫すごいぜ！～トノサマバッタ～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「人間よ、昆虫から学べ！」をコンセプトに、香川照之がカマキリ先生となり、愛する昆虫について語りつくす。今回のテーマは「トノサマバッタ」だ！この動画へのリンクをコピーバッタの生態を知ることにより、生物がその周辺の環境と関わって生きていることを理解する。\n俳優の香川照之がカマキリ先生に扮し、人間が昆虫に学ぶべきことを伝える「香川照之の昆虫すごいぜ！」。第一回のテーマは、「トノサマバッタ」。バッタの王様とも言われるこのかっこいい昆虫を捕まえるコツをカマキリ先生が伝授。そして、トノサマバッタのジャンプのすごさを大昆虫実験で体感！そして、香川照之として、愛する「クマゼミ」について思いを語る！「人間よ、昆虫から学べ！」をコンセプトに、香川照之がカマキリ先生となり、愛する昆虫について語りつくす。今回のテーマは「トノサマバッタ」だ！', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '23', 'title': '香川照之の昆虫すごいぜ！\u3000特別編\u3000実録！完全変態 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「人間よ、昆虫から学べ！」をコンセプトに、香川照之がカマキリ先生となり、愛する昆虫について語りつくす。今回はのテーマは「完全変態」だ！この動画へのリンクをコピー昆虫の生態を知ることにより、生物がその周辺の環境と関わって生きていることを理解する。\n「完全変態」を見届けることを自らの夏休みの宿題に課したカマキリ先生、４時間目で捕獲したカブトムシの幼虫を自宅で育成し、成虫になるまでを観察することに。また、美しい完全変態をとげる憧れの昆虫の捕獲にもチャレンジ。「完全変態」をテーマにどんな授業をするのか！？「人間よ、昆虫から学べ！」をコンセプトに、香川照之がカマキリ先生となり、愛する昆虫について語りつくす。今回はのテーマは「完全変態」だ！', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '24', 'title': '地層のでき方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地層は川の流れとの関係でできることを説明する映像です。この動画へのリンクをコピー地層は川の働きによってできることをとらえ、興味・関心をもつ。\n地層のできかたを知る手がかりは、層にふくまれているものにあります。この層は、砂でできていました。こちらの層には、丸い小石。河原で見られる石にそっくりです。実は、地層の多くは、流れる水の働きによってできたものなのです。川の流れは、砂や石を下流へと運びます。運ばれた砂や石は、流れのゆるやかになる河口付近でつもります。では、なぜ層になるのでしょう。川の流れがおだやかなときは、小さな砂やどろだけが水に運ばれてつもります。大雨の時は、川の流れが強くなり、石も運ばれて海の底につもります。これが何度も繰り返されることによって、しま模様の地層ができるのです。地層は川の流れとの関係でできることを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '25', 'title': '川が作り出す地層 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地層ができるまでの仕組みを紹介します。また大地の動きによって地層が変形することを紹介します。この動画へのリンクをコピー地層ができる仕組みを知る。５年生で学習した川のはたらきが大きく関連していることに気づく。\n地層はどのようにしてできるのでしょうか？色の違う層から、それぞれ石を少し削って、詳しく見てみましょう。ハンマーで砕いた結果です。小石。砂。ねん土。それぞれ違うものからできていました。ねん土に砂に小石といえば、川で見られるものです。地層は、川と関係があるのでしょうか？透明な水槽を使って、川を見てみましょう。砂や小石が運ばれています。川は大量の土砂を運びます。土砂は、流れが緩やかな所に積もります。大雨のたびに土砂が運ばれ、そしてまた大雨がふる。その繰り返しで、地層はできあがっていくのです。下から順番に積もって行くため、地層は、上に行くほど新しいとわかります。この決まりから、それぞれの地層がいつ頃出来たかを知ることができます。また、大地の動きによって地層が盛り上がることもあります。そのとき、巨大な力を受けて、曲がることもあります。それが今、山の地層となって私たちに見えているのです。地層ができるまでの仕組みを紹介します。また大地の動きによって地層が変形することを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '26', 'title': '火山のふん火と地形の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。実際の火山の噴火の様子を紹介し、噴火物によって周りの地形が変わることを説明します。この動画へのリンクをコピー火山の巨大なエネルギーを感じ取り、噴火と噴出物によって土地の様子が変わることをとらえる。\nこれは日本で起きた火山の噴火の様子です。火口から溶岩が勢いよく流れ出ているのがわかります。噴き出されるものは、溶岩だけではありません。石や火山灰、火山ガスなども出てくるのです。噴火で噴き出された、灰や石は山のまわりに積もります。また、溶岩が流れ出たあと、徐々に冷えて固まります。こうして、噴火によって吹き出た物は山やそのまわりの地形を変えていきます。地球上のいたるところでくり返されてきた火山の噴火。そのたびに、土地は形を変えてきたのです。実際の火山の噴火の様子を紹介し、噴火物によって周りの地形が変わることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '27', 'title': 'ハンミョウの飛び立ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハンミョウの飛び立ち方を説明します。この動画へのリンクをコピー美しい昆虫ハンミョウに興味を持つ。\n美しい翅（はね）が特徴のハンミョウ。ハンミョウはこの翅を使ってどんな風に飛ぶんだろう？前翅を広げると折りたたまれた後ろ翅が広がる。同時に中脚（あし）をふり上げ、前脚と後ろ脚を使ってはね上がる。飛んだ後、前翅は広げたまま。飛行機の翼（つばさ）のように、うき上がる力を生む役割をしている。後ろ翅ではばたき、その力で進んでいるんだ。ハンミョウの飛び立ち方を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '28', 'title': '福岡、大阪、東京の天気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。福岡、大阪、東京の天気の映像と気象衛星の雲画像から、天気が西から変化していくことを説明します。この動画へのリンクをコピー気象衛星の画像と福岡・大阪・東京の天気の変化を比べることで、天気の変化を予想することに興味・関心をもつ。\nこれは、気象衛星ひまわりの画像です。雲は白く写っています。雲は、西から東へ位置を変えているようです。福岡、大阪、東京の天気の変化を一緒に見てみましょう。気象衛星の画像をみるとはじめは、どこも雲に覆われています。福岡の天気は、雨。雲のあるところが動いて…午後、大阪が雨になりました。雲のあるところがさらに東に動いて…、次の日。今度は東京が雨になりました。福岡は晴れ。次の日、大阪も晴れました。雲のあるところは西から東へと移動し、日本の東へと抜けていきます。福岡、大阪、東京の天気の映像と気象衛星の雲画像から、天気が西から変化していくことを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '29', 'title': '骨、関節、筋肉の働き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトの体を支え、動かしている骨と関節の仕組みを紹介します。この動画へのリンクをコピー骨と関節によって、ヒトの体が自在に動くようになっていることに気づく。\n体はどのようにして動くのか、実験してみましょう。コップの牛乳を飲んでもらいます。こちらの人には簡単ですが、こちらはどう動いてもできません。ひじが曲がらないように固定されていて、コップを口に近づけることができなかったのです。日常の動きも、こうした体の曲げ伸ばしによってできるのです。特殊なカメラで、ひじが曲がる様子を見てみましょう。ひじには骨と骨のつなぎ目、関節があります。体は、関節のある部分で曲げることができます。これは手のひらの骨の様子。指の関節は１４カ所。たくさんの関節が曲がることで、複雑な動きができます。関節はどうして曲がるのか、ひじの動くしくみを見てみましょう。骨のここと、ここが筋肉でつながっています。筋肉が縮むと、骨が引っ張られ肘がまがります。筋肉が伸びると、肘がまっすぐになります。筋肉の伸び縮みで、関節は曲がるのです。体は、骨と関節、筋肉が一緒に働くことで動くのです。ヒトの体を支え、動かしている骨と関節の仕組みを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '30', 'title': '土や砂を運ぶ水 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。流れる水が、土や砂を削り、運ぶ様子を実験します。この動画へのリンクをコピー特定の形をも立たない水が、土や砂を動かす力を持つことを実験から知る。\n水が流れる様子を観察してみましょう。緩やかな斜面に溝を掘り、水を流してみます。川のような流れができました。流れが茶色く濁ってきました。よく見ると、土や砂が削られているのがわかります。流れる水をビーカーにとって調べてみましょう。しばらく置くと、下に何か溜まってきました。溜まっていたのは土や砂です。流れる水が、削った土や砂を運んでいたのです。水が流れた後は、溝が深く削られています。流れる水には、土や砂を削り、それを運ぶ働きがあるのです。流れる水が、土や砂を削り、運ぶ様子を実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '31', 'title': '花粉の役割 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オバナの花粉が、メバナのメシベについて、種ができることを実験します。この動画へのリンクをコピーオバナから出た花粉が、メバナのメシベについてやがて実に成長することを知る。\n花の咲いたスイカ畑で農作業が行われています。どんな作業をしているのか覗いてみましょう。おばなの中のおしべを外に出してめばなにつけています。こうすると、花粉がめばなの中のめしべにくっつきます。めしべはこのようにベトベトとして花粉が良くつきます。でも、どうしてこんなことをするのでしょうか。花粉がめしべに付かないと実は大きくならないのでしょうか。実験して確かめて見ます。つぼみの状態のめばなに袋をかけて花粉がつかないようにします。一方花粉をつけためばなも条件を同じにするために袋をかぶせます。こうして、花粉をつけためばなと付けないめばなを比べてみます。先ず、花粉が付かないようにしためばなを観察してみましょう。実は育たずに枯れてしまいました。花粉をつけた方は、実が膨らんでいます。めばなが実をつける為にはおばなの出す花粉が必要なのです。オバナの花粉が、メバナのメシベについて、種ができることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '32', 'title': '月はどうやってできたか | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月の角れき岩などから推測された月のでき方を紹介した映像です。この動画へのリンクをコピー月の特徴に興味を持つとともに天体に対する興味・関心を持つ。\n地球からの平均距離３８万ｋｍ、月。１９６９年にはアポロ１１号が月面着陸に成功、月の岩石などを持ち帰りました。月の玄武岩です。静かな海と名付けられた所から採集された物で、月の内部から吹き出したマグマが固まった物です。これは、角れき岩。大小様々の種類の違う岩石が含まれています。月ができた後、いくつもの隕石が衝突し、その時溶けた岩石が再び固まって出来た岩です。また月の中心部は、地球のように高温でなく、マントルも冷えて固まっていることがわかっています。これらの調査結果から、月の誕生が考えられています。そのひとつに、地球ができて間もない頃、地球に巨大な天体が衝突し、その天体はやがて地球に取り込まれ、飛び散ったマントルの一部が一つにまとまった、という説があります。ジャイアントインパクト説です。月がどのようにして誕生したのかは他にも色々な考え方がありますが、ジャイアントインパクト説は現在最も有力な説です月の角れき岩などから推測された月のでき方を紹介した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '33', 'title': '花の中のおしべとめしべ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。さまざまな植物のオシベとメシベを観察します。この動画へのリンクをコピー植物にはひとつの花の中にオシベとメシベ両方を持つものが多いことを知る。スイカなどオバナ、メバナがある植物との違いを知る。\n植物によっては一つの花の中におしべとめしべの両方が入っています。オオイヌノフグリの花びらの中です。花粉を出している方がおしべ、真ん中にあるのがめしべです。花の中のおしべ、めしべを探してみましょう。さまざまな植物のオシベとメシベを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '34', 'title': '台風が出来る場所 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本にやってくる台風は、南の海で発生することを、気象衛星の映像から観察します。この動画へのリンクをコピー遠い南の海上で生まれた台風がやがて日本にやってくることをしり、地球レベルの気象が自分たちにもたらす影響について考える。\n日本にやってくる台風はどこでうまれたのでしょうか？上空およそ３万６千キロメートルにある気象衛星。ここから撮影した画像を観察すると、台風の動きが良くわかります。気象衛星から見た台風接近の様子です。台風は南からやってきて北へぬけています。ここで映像を逆回転して、台風がどこからやってきたのか追いかけてみましょう。台風は南の海で形がくずれました。他の台風の様子も見てみましょう。やはり南の方へ戻っていきます最後は南の海の上で形がなくなっていきます。このあたりが生まれた場所のようです。これはある年に日本にやってきた台風の生まれた場所です。南の海でうまれているのがわかります。日本にやってくる台風は、南の海で発生することを、気象衛星の映像から観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '35', 'title': '「気しょう衛星ひまわり」とは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気象衛星ひまわりの役割と雲の見方をCGを交えて紹介します。この動画へのリンクをコピー気象衛星ひまわりを知ることでひまわり映像の雲の動きが学べる。\n雲を宇宙から見てみます。気しょう衛星ひまわりは、日本上空の雲をさつえいしています。ふでで書いたように、白く見えるのが雲です。映像は、１時間ごとに送られてきます。気象衛星ひまわりの役割と雲の見方をCGを交えて紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '36', 'title': 'ふん火によってできる地形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カルデラなど火山が生み出すさまざまな地形を紹介します。この動画へのリンクをコピー火山の噴火は大きく地形を変えることを知る。\n北海道の摩周湖は、噴火口にできた湖。約７０００年前まで噴火をくり返していた火山の活動がおさまると、火口にカルデラという穴ができました。そこにできた湖が、摩周湖です。富士山の樹海にある大きな穴は、溶岩が固まってできたもの。１２００年前、富士山が噴火をおこし、溶岩に包まれた木は燃え溶岩はその場で冷えて固まりました。木が燃え尽きたあとには、木の形に固まった溶岩の穴が残ったのです。富士山麓の白糸の滝も、溶岩が固まってできた地形。水を通さない地層の上に溶岩が積み重なり、雨が降ると、新しい層にだけ水がしみ込みます。その水が、溶岩のすきまや地層の間から噴き出して、滝となりました。溶岩が海へ流れ込むことによってできる地形もあります。鹿児島県の桜島。１９１４年の大噴火で溶岩が海へ流れ出し、桜島と半島が陸続きになりました。火山が噴火すると、溶岩の量や固まり方などにより、さまざまな地形ができるのです。カルデラなど火山が生み出すさまざまな地形を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '37', 'title': '動物の体のうごき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。動物園にいるキリン、シマウマ、などの体のつくりを観察する映像です。この動画へのリンクをコピー動物の体のつくりを観察し、骨や関節のはたらきを理解する。\n動物園にいくと、たくさんの動物に会えます。動物はからだのどこが折れ曲がるのかな？キリンが歩いています。折れ曲がるところがあちこちにあるね。動物のからだの、折れ曲がるところを「関節（かんせつ）」といいます。シマウマはどうだろう。関節がたくさんあるようだ。ダチョウはどうかな？足は、こんな風になっているんだ。チンパンジーの赤ちゃん。手と足を上手に動かして、木登りをします。チンパンジーは、道具を使うことができる。ひじにも手にも、関節があるね。関節があるおかげで、動物はいろいろな動きができるんだね。動物園にいるキリン、シマウマ、などの体のつくりを観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '38', 'title': '地層のでき方の実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。砂、砂利、小石を使った水のはたらきにより層ができることを実験した映像です。この動画へのリンクをコピー水の働きによって地層ができていることをとらえ、興味・関心をもつ。\n水の働きによって、地層ができる様子を実験で確かめてみましょう。砂、砂利、小石を容器にいれます。そしてよく混ぜあわせ、水の入った細長いすいそうに入れます。下の方にはつぶの大きい小石が、上に行くにしたがってつぶの小さい砂が積もっています。この時、いっしょに生きものの死体などがとじこめられると、化石になることがあります。このようなことが、何度もくりかえされると、地層どくとくのしま模様になるのです。砂、砂利、小石を使った水のはたらきにより層ができることを実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '39', 'title': '人の体が動くのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。腕の中には骨と筋肉があることを、特殊なカメラを使って紹介します。この動画へのリンクをコピー特殊なカメラを使って人の体の中を見ることで、骨や筋肉に興味・関心をもつ。\n遊んでいるときの体の動き。うでを回したり、ジャンプしたり、うでを曲げたり。ヒトの体はいろんな風に動きます。うでを特殊なカメラで写してみると…、中に棒のようなものがあります。これは「骨（ほね）」。手の中にも骨があります。固くて丈夫な骨は、ヒトの体をささえています。でも、骨だけで動くでしょうか？腕の中にある「骨」。その骨のまわりには「筋肉（きんにく）」があります。筋肉も体が動くのと関係があるようです。腕の中には骨と筋肉があることを、特殊なカメラを使って紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
