{'index': '200', 'title': '脊椎動物とは（X線）－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。キンギョ、カレイ、カエル、ヘビ、ハツカネズミの背骨をＸ線で見る映像です。この動画へのリンクをコピー脊椎動物の体が、背骨を中心にして動く構造になっていることを理解する。\n背骨のある動物を、せきつい動物といいます。金魚の体はどのような構造になっているのか、Ｘ線で見てみましょう。体の中心に背骨があります。それを取り巻くようについている筋肉で、体を動かして泳いでいるのです。同じ魚類のカレイです。体の真ん中に、太い背骨があるのがはっきりとわかります。これは、両生類のカエルです。カエルの体の構造を見てみましょう。これは、頭の部分。体の中心に背骨があります。背骨を中心にして、体全体の形を支えているのです。今度は、は虫類のヘビを見てみましょう。体をくねらせながら動くヘビ。Ｘ線で見ると、頭から尾まで、背骨が体の中心を通っています。わたしたちとヒトと同じほ乳類の仲間、ハツカネズミです。背骨が中心にあり、体を支えています。体は、背骨を中心にして動く構造になっているのです。キンギョ、カレイ、カエル、ヘビ、ハツカネズミの背骨をＸ線で見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '201', 'title': 'カブトムシのおしっこ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシはどうやっておしっこをするのか、観察してみます。この動画へのリンクをコピーカブトムシの生態に興味・関心をもち、観察しようとする。\nごはんにありついたカブトムシ。食後は…オシッコ！おしりをあげてするんだ。おや？今度は色が違う。うんちも一緒に出たんだね。次は後ろのあしに注目。おしりを拭いたぞ。オシッコをしたら後ろのあしでおしりをふくんだ。きれい好きなのかな。不思議だね。カブトムシはどうやっておしっこをするのか、観察してみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '202', 'title': '身近な水よう液の性質 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。身近にあるさまざまな水溶液の性質を、ムラサキキャベツの汁で調べる方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー身近な天然物の色素をつかって、PHを知ることができる。身の回りには多くの化学反応があることを知る。\n身近なものを使って、水溶液の性質をしらべるものを作ってみましょう。ムラサキキャベツと水をミキサーに入れ、ジュースを作ります。これを卵のパックなど、色がわかりやすい容器に入れて、できあがりです。酸性の水溶液を加えてみます。紫色が赤に変わりました。中性の水溶液では紫色のまま変わりません。アルカリ性の水溶液を加えると青になりました。酸性で赤、アルカリ性で青や緑。ムラサキキャベツのジュースは、水溶液の性質によって色が変化するのです。レモンです。赤になりました。酸性です。酢。赤になりました。酸性です。食器洗い用の洗剤は色が変わりません。中性です。洗濯用の洗剤は青に変わりました。アルカリ性です。トイレ用洗剤は赤、酸性。虫さされの薬はアルカリ性です。ムラサキキャベツのジュースを使って、身の回りの水溶液の性質を調べることができます。身近にあるさまざまな水溶液の性質を、ムラサキキャベツの汁で調べる方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '203', 'title': 'イネの開花と受粉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イネの花の開花と花粉、受粉後のめしべの様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物にはおしべやめしべがあること、おしべには花粉があることをとらえる。\nイネの花は、夏の初めの午前中にさきます。花は五分ほどかかって開きました。中から、おしべが伸びてきます。おしべの先から黄色い粉がでてきました。花粉です。おしべから出た花粉は、めしべにつきます。花は開いてから、一時間ほどで閉じます。花粉がめしべについた後の、中の変化を見てみましょう。めしべの下の部分が大きくなっていきます。イネの花の開花と花粉、受粉後のめしべの様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '204', 'title': '体の中の関節を見る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトのひじや手には骨があり、関節の部分で曲がることをＸ線映像で観察します。この動画へのリンクをコピー骨と関節によって、ヒトの体が自在に動くようになっていることに気づく。\n特殊なカメラを使って、ひじが曲がる時の様子を見てみましょう。腕の骨が見えます。ひじには骨と骨のつなぎ目があります。これを関節といいます。体は、関節のある部分で曲げることができるのです。ひじや、ひざ、手のひらなど、体にはたくさんの関節があります。これは手のひらの骨の様子です。指の関節は丸で囲んだ部分。１４か所あります。たくさんの関節が曲がることで、物をつかむなどの、複雑な動きをすることができます。ヒトのひじや手には骨があり、関節の部分で曲がることをＸ線映像で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '205', 'title': 'かがみの光の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の光を反射させた鏡の光が直進することを実験した映像です。この動画へのリンクをコピー平面鏡を用いたときの光の進み方にかかわる光の性質に関心をもつ。\nかがみで太陽の光を、はね返してみましょう。太陽は今、上の方にあります。太陽の光をかがみで受け、かべに向けると、かべに光がうつります。かがみを動かすと光も動きます。この光は、いったいどこを通ってかべにとどいているのでしょうか。白い板で、光の通り道を探してみると、光はここを通っていました。では、もう少し、かべの近くでは、どうでしょう？光は、ここを通っていました。光は、ずーっとこのように進んでかべまでとどいていました。太陽から受けた光は、このようにかがみからかべまで、まっすぐに進んでいました。太陽の光を反射させた鏡の光が直進することを実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '206', 'title': '水の働きで形が変わった華厳の滝 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の流れによって、滝の形が大きく変わった例を紹介します。この動画へのリンクをコピー水の働きで大きく地形が変わった例を知り、さまざまな地形と水の関係を考える。\n栃木県日光市にある名所、華厳の滝です。滝の落ち口は、つねに水の流れにさらされています。１９８６年。突然、滝の景観が変わってしまいました。滝の落ち口の岩がごっそりと崩れ落ちたのです。水の力は、長い時間をかけて大きな岩をも削ってしまうのです。現在でも、滝の岩は削られ続けています。川の流れによって、滝の形が大きく変わった例を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '207', 'title': 'てこを使った自転車のギヤのしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自転車のギヤについて、てこがどのように使われているか説明します。この動画へのリンクをコピー身の回りにあるものにてこの原理が利用されていることに興味・関心を持つ。\n自転車のギヤには、てこのきまりが使われていて、うまく使うと、急な坂でも楽に登れます。ギヤを切り替えると、チェーンが大きいギヤにかかったり、小さいギヤにかかります。ギヤをかえると小さな力で坂を上れる事を、この装置で確かめてみます。車輪に、１ｋｇのおもりがついています。まず、大きなギヤにチェーンをかけ、足で踏む所にばねはかりをつけ、引っ張ります。持ち上がりました。約３．８ｋｇです。今度は真ん中のギヤにかけて、持ち上げてみます。約３ｋｇで持ち上がりました。最後に、一番小さなギヤだと、約２ｋｇで持ち上がりました。小さなギヤの方が、小さな力で持ち上がりました。このギヤではチェーンのかかっている所が作用点になり、支点から作用点の距離を比べると、小さなギヤの方が短くなります。だから、小さいギヤにチェーンをかけた方が、力点にかける力は小さくてすむのです。ギヤは、小さい方を使うと、坂道を楽に登れるのです。自転車のギヤについて、てこがどのように使われているか説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '208', 'title': 'いろいろな水よう液 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。台所など身の回りにはさまざまな水溶液があることを紹介します。この動画へのリンクをコピー身の回りにある水溶液の性質に関心をもつ。\nわたしたちの身の回りには、様々な水溶液があります。それぞれどんな特徴があるのでしょう？例えば飲み物。お茶と炭酸飲料では、味が全く違います。台所にある酢や料理酒などの調味料。味だけでなくにおいも違います。どうして水溶液には、このような違いができるのでしょうか？台所など身の回りにはさまざまな水溶液があることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '209', 'title': '地震による被害 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。断層型地震、プレート型地震、それぞれの地震による被害を紹介します。この動画へのリンクをコピー断層型地震、プレート型地震、それぞれの地震による被害について知る。\n地震にはプレートのぶつかり合いによって起こるプレート型地震。断層で起こる断層型地震があります。阪神淡路大震災を起こした地震は断層型の地震です。強い揺れがおよそ１５秒間続きました。建物の倒壊が激しく、火災が被害を大きくしました。東日本大震災を起こした地震はプレート型の地震です。揺れは５分以上も続き…、広い範囲に被害をもたらしました。地盤の液状化もその一つです。長時間揺れると、地盤の砂と水分が分離し、家を支え切れなくなるなどするのです。地震では高さ１０メートル以上にもなる津波が発生する場合もあります。津波の力とはどんなものか、実験で見てみましょう。再現した津波の高さは２．５ｍ。コンクリートの壁も破壊するほどの力です。大きな津波による被害は甚大なものになるのです。断層型地震、プレート型地震、それぞれの地震による被害を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '210', 'title': 'サクラの変化～春・夏・秋～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サクラの木の春から秋にかけての花や葉の変化を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方と季節とのかかわりをとらえ観察しようとする。\n春から秋まで、サクラの木が変化していく様子を見てみましょう。３月の終わりから、４月にかけて、少しずつあたたかくなるころに、サクラの花がさきました。花がちったあと、葉がいっせいにのびてきました。葉は、花がさいていたあたりから出ているのがわかります。暑くなった夏。サクラの木は、葉をしげらせました。春からのびた新しいえだに、葉がたくさんついています。秋、すずしくなると、葉の色が黄色や赤に変わります。もう一度、春から続けて見てみましょう。サクラの木の春から秋にかけての花や葉の変化を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '211', 'title': '飛行機雲と天気の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。飛行機雲のでき方とその後の天気の変化の言い伝えを紹介します。この動画へのリンクをコピー飛行機雲のでき方を学び、空や雲に対しての興味を持つ。\n飛行機が通った後にこのような雲ができることがあります。飛行機雲です。飛行機雲は、飛行機のエンジンから出た排気ガスの中の水蒸気が冷やされて、雲になったものです。飛行機雲が長い間空に残っているときは、天気が悪くなることが多いようです。飛行機雲のでき方とその後の天気の変化の言い伝えを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '212', 'title': 'つつを使った月の観察のしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。筒を使った月の動きを観察するための装置と観察方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー月の動きに興味・関心をもち、月を観察しようとする。\n台の端に月を観察する筒がつけてあります。筒の中の×印は筒の向きを月にぴったり合わせるためのものです。太陽が西に沈みます。東の空を見ると、満月が出ています。東の方向に印をつけて、月の観察の開始です。まず、観察する時刻を決めて、筒を月の方向に合わせます。×印を月の真中に合わせると、筒が月の方にぴったり合います。筒の先に印を立て、これを月の見える位置の記録にします。１時間たちました。同じようにして、月の見える位置に印を立てます。この後も、１時間ごとに観察をしていきます。筒を使った月の動きを観察するための装置と観察方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '213', 'title': 'いろいろな無脊椎動物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。無脊椎動物のクラゲ、ウニ、ウミウシの成長過程と、イソギンチャクの捕食方法を紹介します。この動画へのリンクをコピークラゲ、ウニ、イソギンチャク、ウミウシの成長過程や捕食方法を見て、無脊椎動物に興味・関心をもつ。\n背骨を持たない無脊椎動物。どんな動物がいるのでしょう？クラゲは、卵から産まれた幼生が海底に辿り着くと、イソギンチャクのような形に変化。プランクトンを食べて成長し、体が伸び、いくつもの節が現れます。節の１つ１つがやがて海底を離れ、クラゲとなります。ウニのメスから産みだされた卵は、オスの精子と受精します。幼生は角のような腕を持って海を漂います。やがて体の中に固まりができ、そこに棘ができて体を突き破り、海底の岩などに辿り着いてウニとなるのです。イソギンチャクの真ん中にあるのが口です。小魚は触手に触れた瞬間に捕えられています。触手の先端を拡大してみると、棘のようなものがたくさん。棘から飛び出した針が獲物に絡み付き、離れなくさせてしまうのです。ウミウシは巻き貝の仲間。卵から産まれた赤ちゃんを見てみると、体の外側に丸い貝殻を持っています。成長すると貝殻を脱ぎ捨てて、最終的には、このような形になるのです無脊椎動物のクラゲ、ウニ、ウミウシの成長過程と、イソギンチャクの捕食方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '214', 'title': 'リンゴは動きたくない！？－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スピードの異なる自転車と車で、１０ｍの巨大テーブルクロスを引き比べて、慣性の法則を学ぶ実験。この動画へのリンクをコピー静止した物体には慣性の法則がはたらき、その場で留まり続けることに関心を持つ。\nタテヨコおよそ１０ｍの巨大テーブル。このテーブルを使い、下の布だけをさ引き抜くテーブルクロス引きに挑戦します。食器の数は、約３５０枚。自転車で勢いをつけてテーブルクロスを引き抜きます。失敗でした。この大きな布を引き抜くには、自転車のスピードでは足りないようです。自転車のスピードは時速２７ｋｍ。今度は自動車で挑戦です。車を加速して、時速１００ｋｍ以上のスピードを出すために、長さ１８０ｍのロープを用意しました。ロープを車につなぎ準備完了です。巨大テーブルクロス引き、成功するでしょうか。いよいよ本番です。スタート。時速１４０ｋｍ。成功しました。残ったお皿で人の顔が見えてきました。彼の名は、アイザック・ニュートン。「止まっている物は、その場にとどまり続ける」という自然の法則をまとめたのが、この人です。テーブルクロス引きは、この慣性の法則と密接な関係があったのです。スピードの異なる自転車と車で、１０ｍの巨大テーブルクロスを引き比べて、慣性の法則を学ぶ実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '215', 'title': 'カブトムシ対スズメバチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。樹液を吸うスズメバチを追い払うカブトムシの様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\nカブトムシが、樹液（じゅえき）をすうスズメバチの間にわりこんできました。樹液をすうことをじゃまされたスズメバチは、カブトムシにおそいかかりました。カブトムシにかみ付いて、木から落とそうとします。カブトムシは角を使って戦います。長い戦いの末（すえ）、スズメバチはあきらめました。この勝負は、カブトムシの勝ちです。樹液を吸うスズメバチを追い払うカブトムシの様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '216', 'title': 'ツバメのくらし\u3000秋～冬 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメの春から夏にかけての\u3000くらしを説明する映像です。この動画へのリンクをコピーツバメの\u3000くらしを振り返ることにより、季節と生き物の１年間の様子を関係付けてとらえる。\n秋。一人前になった若鳥が、親鳥といっしょに、えさを求めて飛んでいます。このころ、ツバメは川原にあるアシという植物の中でくらします。そして秋の終わり、気温が低くなるとともに、ツバメは日本からいなくなります。冬。ツバメは、日本からおよそ５０００ｋｍもはなれたあたたかい南の国にいます。春、日本があたたかくなるころにはまたもどってきて、子育てを始めます。ツバメの春から夏にかけての\u3000くらしを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '217', 'title': 'てこを利用した身近な物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。てこを利用したパン挟み、ペンチ、栓抜きの使われ方を見る映像です。この動画へのリンクをコピー日常生活に使われているてこのきまりを利用した道具に興味、関心をもつ。\nてこを利用した物はわたしたちの身のまわりにいろいろあります。パンをとるときに使うパンばさみです。どこにてこの働きが利用されているのでしょうか。力点が真ん中にあります。支点から力点までの距離より、支点から作用点までの距離が長いので、やわらかいパンをそっとつかむことができるのです。はりがねなどを切ったり、曲げたりするペンチはどうでしょう。にぎるところが力点、はりがねをはさむところが作用点、支点はその間にあります。せんぬきの場合は、支点が先たんに、作用点は支点と力点の間にあります。支点から作用点までの距離が短いので、かたいせんもかん単に開けることができるのです。てこを利用した物は他にもたくさんあります。てこがどのように使われているのか、調べてみましょう。てこを利用したパン挟み、ペンチ、栓抜きの使われ方を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '218', 'title': '人命救助で役立ったバール | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ロッカーの下敷きになった人をバールを使って救助する方法を見る映像です。この動画へのリンクをコピーてこの働きや仕組みを使った道具や使い方に興味・関心をもつ。\n平成７年１月１７日、兵庫県南部地震が起きました。この地震で多くの人がたおれた建物の下じきになってしまったのです。この救助作業で、１本の鉄の棒が役に立ちました。これがその鉄の棒、バールです。このバールをどのようにして使い、人々を助け出したのでしょうか。人命救助をした時の様子を再現してもらいました。ロッカーがたおれ、人が下じきになっています。まず、ロッカーの下にバールを差しこみ、バールのはしを持ち上げます。または、支えになる物を用意してバールを差しこみ、バールのはしを押し下げます。このようにして、できたすき間にジャッキを入れて持ち上げます。バールを使うことで人を助け出すことができたのです。ロッカーの下敷きになった人をバールを使って救助する方法を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '219', 'title': 'いろいろなもののかげ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽がつくるヘリコプター、そりを引く犬、砂山や雲の影を観る映像です。この動画へのリンクをコピー太陽の光が影をつくっていることをとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\n太陽の光がつくる、いろいろなもののかげを見てみましょう。これは、ヘリコプターのかげ。このかげは、なんでしょう？そりを引く犬たちのかげです。太陽の光で、いろいろなものにかげができます。これは砂山のかげです。ずいぶん大きなかげですね。山のしゃ面にできた、雲のかげ。かげが、ゆっくりと動いていきます。太陽がつくるヘリコプター、そりを引く犬、砂山や雲の影を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
