{'index': '2000', 'title': 'でんぷんは植物のどこにある？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光に当てたジャガイモで、澱粉は葉、茎、根のどこにあるかを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー澱粉は葉で作られることを知る。\nデンプンは植物の体のどこにあるのでしょうか？ジャガイモの苗で調べてみましょう。まず、葉を見てみましょう。葉の色を抜いてヨウ素液につけてみると…。青紫色になりました。葉にはデンプンがたくさんあります。茎の部分はどうでしょうか。茎も色をぬいてヨウ素液につけます。色は変わりません。デンプンほとんどないようです。根も調べてみましょう。根も色は変わりません。実はデンプンを作っているのは植物の葉なのです。光に当てたジャガイモで、澱粉は葉、茎、根のどこにあるかを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2001', 'title': 'スイカの花粉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スイカの花を使って、顕微鏡で花粉を観察する方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー花粉を観察する方法を知り、雄しべの花粉の役割に関心をもつ。\n雄しべから出てくる花粉を顕微鏡で拡大して見てみましょう。スイカのおばなとスライドグラス、そしてセロハンテープを用意しますおばなの花びらを取り除き、花粉を取り出しやすくします。セロハンテープのくっつく面に花粉を付けます。このテープをスライドグラスに貼ります。これを顕微鏡に乗せて観察してみます。スイカの花粉はラクビーボールのような形をしていました。スイカの花を使って、顕微鏡で花粉を観察する方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2002', 'title': 'オクラの花とたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラの花が咲いた後、実をつけるまでを微速度撮影を交えて観察します。この動画へのリンクをコピーオクラの花と結実に興味・関心をもつとともに、花のあとに結実することをとらえる。\nさいしょは、こんなに小さかったオクラのたねから、大きな花がさきました。このあと、オクラはどうなるのでしょうか。時間をちぢめてみてみます。さいた花は、やがてしぼみます。その後、何かがふくらんできました。花のあとにできたのは、オクラの実。食べたことあるかな。中には、たくさんのたねが入っています。たねの中の緑色の部分は、やがて芽を出すところです。もう、次に育つためじゅんびをしているんだね。オクラの花が咲いた後、実をつけるまでを微速度撮影を交えて観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2003', 'title': '消化を助けている腸内細菌 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。腸の中には、多数の細菌がいること、消化を助けるなど有用なものや病気の原因と成るものなど、さまざまな種類があることを紹介します。この動画へのリンクをコピー体内には多数の細菌がいることを知る。人間と菌の共生など、目に見えない菌の世界を想像する。\nマイナス８０度の巨大な冷蔵庫。この冷蔵庫いっぱいに集められたのは人のベンです。ここには３０００ものベンの標本が集められているのです。この研究機関では世界各国からベンを集めています。ベンには貴重な情報が詰まっているからです。ベンの中には極めて小さな生き物、細菌がいます。研究者たちはこの細菌を取り出して、人の身体の働きにせまろうとしているのです。腸の中には、およそ１００種。１００兆個もの細菌が暮らしています。実はこういった細菌は人にとって大切な役目を果たしています。正常な状態では、腸の中には身体に害のない細菌がたくさんいます。この細菌が腸の状態を整え、病気の元になる細菌が増えるのを防いでいます。更に消化液で溶かせなかった食べ物は細菌が分解して消化を助けています。人の役にも立っているのです。たくさんの細菌が健康を支えています。身体はうまくできているんですね。腸の中には、多数の細菌がいること、消化を助けるなど有用なものや病気の原因と成るものなど、さまざまな種類があることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2004', 'title': '呼吸に必要な酸素の発見 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。呼吸は空気中の酸素を取り入れ、二酸化炭素を排出する営みであることを説明し、歴史的な研究を紹介します。この動画へのリンクをコピー呼吸とは、酸素を取り入れ二酸化炭素を排出する営みであることをとらえる。\n今から３５０年前メイヨーというイギリスの医者がはじめて呼吸の仕組みに科学的に迫りました。「私は動物をガラス容器に閉じ込めてみた。やがて動物は死んだ。容器に残された空気の中では、物は燃えないし、動物も生きることはできない。今度は、動物と一緒に火をガラス容器の中に入れてみた。やがて火は消えて、ほぼ同時に、動物も死んだ。火を入れた時と、入れない時で比べると、火を入れた時の方が動物は早く死ぬ。これはおそらく、動物の呼吸も火が燃えるのも、空気の中の同じ物質を消費するからに違いない。」メイヨーは研究を重ね、呼吸とは、火が燃えるのに必要な物質を、体に取り込むことだと考えました。その物質とは「酸素」です。しかし、まだ酸素は発見されていませんでした。メイヨーの研究から１００年後、フランスの科学者ラボアジェがその物質は「酸素」だとつきとめました。わたしたちが息を吸うのは、酸素を体にとりいれるためだったのです。呼吸は空気中の酸素を取り入れ、二酸化炭素を排出する営みであることを説明し、歴史的な研究を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2005', 'title': 'ガのよう虫～せい虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アゲハチョウとクワコが卵から生まれ、幼虫、そして成虫になるまでの映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の成長に興味・関心をもち、その育ち方にきまりがあることをとらえる。\nこちらはチョウのなかまの、ガ。クワコです。クワコはどうやって成虫になるのだろう？クワコは、くわの葉にたまごをうみます。よう虫はやっぱりくわの葉が大好き。どんどん食べて大きくなります。一か月ほどたつと、葉の間で糸をはき、自分だけの部屋を作ります。これをまゆと言います。まゆを切って中を見てみよう。クワコはまゆの中で皮をぬぎ、サナギになります。チョウやガのなかまは、よう虫からサナギになって、成虫に育つんだね。アゲハチョウとクワコが卵から生まれ、幼虫、そして成虫になるまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2006', 'title': '晴れた日の地面の温度の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。晴れた日の一日の地面の温度を調べると、正午ごろが一番高くなる。この動画へのリンクをコピー一日の地面の温度は、正午ごろに一番上がることを知る。気温が一番高くなる時刻とは異なることに気づく\n地面の温度はどのように変化するのでしょう？温度計を地面に刺し、日光が直接あたらないようにして温度を測ります。朝8時、気温はおよそ16度です。一方、地面の温度はすでに22度もあります。その後、1時間ごとに調べると、太陽が高くなるにつれて、地面の温度も上がっていきます。太陽が1番高くなったお昼頃、地面の温度は32度。午後、太陽が西の空に傾き始めると、地面の温度も下がっていきました。昼間の地面の温度をグラフにしてみました。気温のグラフと比べてみると、変化の様子にちがいがあることがわかります。晴れた日の一日の地面の温度を調べると、正午ごろが一番高くなる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2007', 'title': 'ヒキガエルの食べ物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春先、池に集まったヒキガエルの一日を観察した映像です。この動画へのリンクをコピー春先の生き物の様子に興味・関心をもつととも、池に集まったヒキガエルの一日を観察することができる。\n池に集まったヒキガエルは一体何を食べているのでしょう。ヒキガエルの一日を観察してみます。昼の間、カエルはじっとしています。何も食べていないようです。そして、夜。カエルは、池の中を元気に泳いでいます。ケンカをしているカエルもいます。でも、やっぱり特に何かを食べている様子はありません。ヒキガエルはいつも何を食べているのでしょう？このカエルがねらっているのは…、虫です。カエルの食べ物は、地面をはっている虫などの生き物です。今は、まだ虫が少ない春先。カエルたちは食べ物をとりに集まったのではありません。春先、池に集まったヒキガエルの一日を観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2008', 'title': '金魚の呼吸と水にとけている酸素 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水槽の酸素の量による金魚の様子と水中の酸素量を調べる映像です。この動画へのリンクをコピー生物も呼吸をしていること、体内に酸素を取り入れることをとらえる。\n金魚が水面近くで口をパクパクしています。酸素が足りないみたいです。水に酸素がどのくらい溶けているか調べてみましょう。水の中に、このようなガラス管を入れます。ガラス管の中には、酸素を調べる薬が入っていて、酸素が溶けている水を吸いこむと、水の色が青色に変わります。この色のこさで、水に溶けている酸素の量が分かるようになっています。この水の場合は、うすい青。やはり、溶けている酸素が少なかったようです。では、酸素をふきこんだらどうなるでしょうか。金魚はパクパクするのを止めました。水に溶けている酸素の量を調べてみましょう。こい青色になりました。酸素が水にたくさん溶けこんだのです。水槽の酸素の量による金魚の様子と水中の酸素量を調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2009', 'title': '光の当て方とのびるトウモロコシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。発芽したトウモロコシに横から日光を当て、育つ方向を確かめます。この動画へのリンクをコピー日光と植物の関係に興味をもち、実験の方法を身に付ける。\n発芽したばかりのトウモロコシを使って、光と成長の関係を調べてみました。周りを暗くして、右の方からだけ、光を当てます。芽は、光のほうへ向かって伸びていきます。光の向きが変わると．．．．芽の伸びる方向も変わりました。発芽したトウモロコシに横から日光を当て、育つ方向を確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2010', 'title': 'タンポポのわたげ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タンポポの綿毛の大きさや根元についた種子の様子を観ます。この動画へのリンクをコピータンポポの綿毛のつくりを知り、観察に興味を持つ。\nまるく綿毛を広げたタンポポの綿帽子。この綿毛を、くわしくしらべてみましょう。綿毛をそっとつまんでみると、大きさは指の先ぐらい重さはほとんど感じません。この綿毛の根元についているのが、たねです。まるで、傘を開いたようなかたちです。タンポポの綿毛の大きさや根元についた種子の様子を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2011', 'title': 'インゲンマメの子葉のでんぷん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。インゲンマメの種子と発芽後の子葉のでんぷんの有無を調べる映像です。この動画へのリンクをコピー発芽前と発芽後の子葉のでんぷんに興味を持ち、子葉の役割を知る。\nインゲン豆を切った断面を見ると、このようになっています。けん微鏡で観察してみると、丸い粒がたくさんみえます。これは、でんぷんです。でんぷんは、ヨウ素液をかけると、青紫色になることで、見分けることができます。拡大して見てみると、丸い粒が青紫色に染まっています。こちらは、発芽したインゲン豆です。この子葉の中のでんぷんはどのようになっているのでしょうか？子葉を切って、切り口にヨウ素液をかけてみます。でんぷんは、ほとんどなくなっています。インゲンマメの種子と発芽後の子葉のでんぷんの有無を調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2012', 'title': 'インゲンマメのめが出るようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。土の中でのインゲンマメの発芽から子葉と本葉が出る様子を時間を縮めて観ます。この動画へのリンクをコピーインゲンマメの芽生え。根、茎、子葉、本葉が育つまでの順序を学ぶ。\nインゲンマメのタネが芽を出すようすを、時間をちぢめて見ていきましょう。土の中のタネを横から見たようすです。タネはまず、水分を吸ってふくらみます。次に、中から白いものが出てきます。根です。土の中に根をのばすと、今度はくきがのびて、タネの中身が上へ持ち上がっていきます。地面からのびたくきには、葉がついています。まるいかたちをしているのは、子葉です。子葉の間からは、ちがうかたちの葉がのびています。土の中でのインゲンマメの発芽から子葉と本葉が出る様子を時間を縮めて観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2013', 'title': '酸素の発見 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フランスの科学者ラボアジェの酸素を発見する過程を紹介します。この動画へのリンクをコピー酸素を発見したラボアジェを知ることで理科への興味付けを行う。\n物が燃えるとはどういうことなのでしょうか。今、わたしたちは酸素という言葉を使って説明することができます。しかし２００年前までは、多くの人々が酸素というものがあることを知りませんでした。昔の人々は物が燃えるということを、どのように説明していたのでしょうか。燃える物の中には燃素という小さな粒が含まれていて、燃える時に出ていく。燃えた物は軽くなる、と説明されていたんです。この考え方に疑問を持った人物がいます。フランスの科学者、ラボアジェです。金属を燃やすと、燃えた後のほうが重さが増えます。ラボアジェは、「燃える時に空気中の何かが金属に取り込まれるからだ」、そう考えました。そして燃えた金属の中から、ある気体を取り出すことに成功しました。さらにその気体を使うと、物が激しく燃えることも突き止めました。１７８１年、ラボアジェはその気体を「酸素」と名付けました。フランスの科学者ラボアジェの酸素を発見する過程を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2014', 'title': '卵の中の心臓/ニワトリとメダカ（音楽 チャラン・ポ・ランタン） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ニワトリとメダカの受精卵の中で、心臓や血液の様子を見るこの動画へのリンクをコピーニワトリとメダカの受精卵の中で、心臓や血液の様子を見る\n卵の中にも心臓が\u3000あるあるある\u3000こちらはニワトリの受精卵\u3000血液のまんなかには・・・心臓だ！\u3000中心で動いてる心臓\u3000黄身の中には、栄養がいっぱい\u3000そしてこっちはメダカの卵\u3000血液を送り出しているのは・・・心臓だ！\u3000ニワトリにも心臓！\u3000メダカにも心臓！\u3000ドキドキドキドキドキドキ\u3000いっしょだねー！ニワトリとメダカの受精卵の中で、心臓や血液の様子を見る', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2015', 'title': '若田さんの訓練 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本人として初めて国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）の船長に選ばれた若田光一さんの厳しい訓練のようすを説明します。この動画へのリンクをコピー日本人として初めて国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）の船長に選ばれた若田光一さんの地上での訓練の様子を見る。\nロシア、モスクワ郊外にある「星の町」。ここに、人類初の宇宙飛行を果たしたガガーリンが訓練を受けた施設があります。２０１３年１１月の打ち上げを前に、若田光一さんはここで最終段階の訓練を受けていました。高速で回転する１６メートルの遠心加速器。このなかに、若田さんがいました。離着陸の時と同じ、激しい重力に耐えるための訓練です。重力は最大で地上の８倍にも及びます。この状態で５分間。失神する者もいるという、厳しい訓練です。（若田さん）「きつくないですね。ただ顔はドラえもんみたいにぺしゃんこになりましたけど、それ以外は大丈夫ですね」日本人最多４回目の宇宙飛行に臨む若田さん。２０１３年のフライトでは、日本人初の国際宇宙ステーションの船長という、重要な任務も与えられました。準備を重ねて、責任の重い仕事に挑みます。日本人として初めて国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）の船長に選ばれた若田光一さんの厳しい訓練のようすを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2016', 'title': '日本の実験棟「きぼう」 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）にある日本の実験棟「きぼう」ができるまでを説明します。この動画へのリンクをコピー国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）にある日本の実験棟「きぼう」建設の過程とその役割について知る。\n国際宇宙ステーションは人類史上最大とも言われるビッグプロジェクト。これほど巨大な設備を一度に打ち上げることはできません。そのため数十回にもおよぶ打ち上げが行われました。１０年を超える月日と４０回以上のフライトを経て、現在の巨大な国際宇宙ステーションができてきたのです。２００８年３月、国際宇宙ステーションに初めて日本の施設を建設する日がやってきました。ステーション計画に参加して以来２０年あまり、念願の打ち上げです。初めての建設を担当したのは、宇宙飛行士の土井隆雄さんです。ロボットアームを使って日本の実験施設「きぼう」をとりつけます。操作を少しでも誤るとステーションを傷つけてしまいます。その後、さらに２度の作業を経て、２００９年に日本の実験棟「きぼう」が完成。宇宙でしかできない画期的な研究が次々と行われています。国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）にある日本の実験棟「きぼう」ができるまでを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2017', 'title': '生分解性プラスチックのごみ袋－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。生ゴミを生分解性プラスチックの袋に入れたまま細かく砕きます。３か月後、袋は生ゴミと一緒に分解され、たい肥となります。この動画へのリンクをコピー生ゴミを生分解性プラスチックの袋に入れたまま細かく砕きます。３か月後、袋は生ゴミと一緒に分解され、たい肥となります。\n微生物が分解できるように作られたプラスチックを、生分解性プラスチックといいます。ここでは、生ゴミの回収に生分解性プラスチックのゴミ袋が使われています。このゴミ袋を使って回収された生ゴミは、たい肥として使われます。生ゴミを袋に入れたまま細かく砕きます。最初は袋の形が見えていますが、３か月たったこちらには、袋はみあたりません。生ゴミといっっしょに分解され、たい肥となったのです。生ゴミを生分解性プラスチックの袋に入れたまま細かく砕きます。３か月後、袋は生ゴミと一緒に分解され、たい肥となります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2018', 'title': '卵の断面を見る－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマガエルの卵を寒天で固め、寒天といっしょに切って、切片をつくります。これを顕微鏡で見ると、いくつかの細胞に分かれているのがわかります。この動画へのリンクをコピーやわらかい試料の切片のつくり方を知り、カエルの卵などを顕微鏡で観察する。\nこれはトノサマガエルの卵。卵のように柔らかいものは、カミソリで切ろうとしてもすぐつぶれてしまいます。どうしたら切りやすいでしょうか。そこで、寒天を使います。まず、固まった寒天の上に卵を乗せます。そして、卵の上に溶かした寒天を流し込みます。寒天が固まったら卵の周りを切り出し、向きを考えながら寒天と一緒に見たい面で切ります。実体顕微鏡を使って観察してみましょう。卵は、いくつかの細胞に分かれているのがわかります。動物組織のように柔らかいものでも、硬いものに埋め込めば断面を見ることがでるのです。トノサマガエルの卵を寒天で固め、寒天といっしょに切って、切片をつくります。これを顕微鏡で見ると、いくつかの細胞に分かれているのがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2019', 'title': '性質の違うプラスチック－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プロピレンがつながったポリプロピレン。エチレンがつながったポリエチレン。融ける温度を比べます。次は、力を加えて曲がりの大きさを比べます。この動画へのリンクをコピープロピレンがつながったポリプロピレン。エチレンがつながったポリエチレン。融ける温度を比べます。次は、力を加えて曲がりの大きさを比べます。\n弁当箱の本体はポリプロピレン、ふたはポリエチレンです。原料となるエチレン、プロピレン、ブテンの分子模型です。すべて炭素と水素の化合物ですが、炭素などの数が違います。分子模型で比べてみます。ポリプロピレンはプロピレンがつながったもの。ポリエチレンはエチレンがつながったもの。そしてポリエチレンにブテンを加えたものです。それぞれ同じ大きさの板を作り違いを調べます。最初は溶ける温度。アイロンは１３０度。ポリプロピレンは変化なし。ポリエチレン、ブテンを加えたポリエチレンは溶けました。１７０度。ポリプロピレンも溶けました。溶ける温度が違います。弁当箱の耐熱温度が本体とふたで違うのは、このためです。次は、板に同じ重さのおもりを釣り下げ比べます。最初はポリプロピレンが少し曲がり、ポリエチレンはもう少し曲がりました。大きく曲がったのはブテンを加えたポリエチレン。この性質は弁当箱のふたなどに適しています。プロピレンがつながったポリプロピレン。エチレンがつながったポリエチレン。融ける温度を比べます。次は、力を加えて曲がりの大きさを比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
