{'index': '2020', 'title': '葉肉細胞と孔辺細胞－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。細胞壁を取り除いた葉肉細胞を見ると、葉緑体がびっしり詰まっています。孔辺細胞を見ると、葉肉細胞と比べると葉緑体が少ないのがわかります。この動画へのリンクをコピー葉肉細胞と孔辺細胞を顕微鏡で観察し、葉緑体の量の違いを見いだす。\n葉の裏側の表皮を取り出します。そして、セルラーゼとペクチナーゼという２種類の酵素が入った液に浸します。28℃に保って３時間後、細胞壁が取り除かれた細胞、プロトプラストが出来ました。これは表皮についてきた葉肉細胞のプロトプラストです。葉緑体がびっしり詰まっています。こちらは、孔辺細胞です。葉肉細胞と比べると、葉緑体が少ないのが特徴です。細胞壁を取り除いた葉肉細胞を見ると、葉緑体がびっしり詰まっています。孔辺細胞を見ると、葉肉細胞と比べると葉緑体が少ないのがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2021', 'title': '並列回路を流れる電流－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鉛筆の芯（しん）と豆電球を並列につないだ回路です。分かれた後の電流を足すと、分かれる前の電流の大きさと等しくなります。この動画へのリンクをコピー回路の電流を測定する実験を行い、並列回路では分かれた後の電流の和と分かれる前の電流の大きさが等しいことを見いだす。\n乾電池からの電流は、いったん鉛筆の芯と豆電球に分かれ、その後合流しています。分かれる前と、分かれた後の電流を比べます。乾電池を入れます。分かれた後の電流を足すと、分かれる前の電流と等しくなります。並列回路で電流が分かれても、両方を足すと、回路全体の電流と等しくなるのです。鉛筆の芯（しん）と豆電球を並列につないだ回路です。分かれた後の電流を足すと、分かれる前の電流の大きさと等しくなります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2022', 'title': '浅間山の火山灰－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。浅間山の火山灰を顕微鏡で観察します。ほとんどが火山ガラスですが、偏光フィルターを入れて見ると、長さ0．1mmほどの斜長石や輝石も見えます。この動画へのリンクをコピー火山灰を顕微鏡で観察し、火山灰の成分を知る。\n２００４年９月。浅間山の噴火です。火山灰は空高く吹き上げられました。粉のように細かい火山灰。これを顕微鏡で観察します。とても小さな粒が見えます。ほとんどが火山ガラスです。火山ガラスはマグマが急に冷やされるとできます。偏光フィルターを入れます。小さなものが白く光って見えます。長さ０．１ミリメートルほどの斜長石です。輝石もありました。みんな小さいつぶですが、浅間山のマグマからできたものです。浅間山の火山灰を顕微鏡で観察します。ほとんどが火山ガラスですが、偏光フィルターを入れて見ると、長さ0．1mmほどの斜長石や輝石も見えます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2023', 'title': 'イモリの産卵－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イモリは交尾することはありません。雄は精子の入った袋を雌の前に落とします。雌はその袋を自分で体内に取り込みます。卵は雌の体から出る時に受精します。この動画へのリンクをコピー両生類のイモリは、水中に殻のない卵を産むことを知る。\n春、水が温むと、イモリは活動を始めます。この頃、イモリの雄は雌を追いかけ回します。逃げているのが雌、追いかけているのが雄です。そして、雄は雌の前に回り込みます。尾を曲げてさかんに振っています。これが求愛行動です。イモリは交尾することはありません。雄の求愛に雌が応じると、雄は精子の入った袋を雌の前に落とします。雌はその袋を自分で体内に取り込むのです。これが精子です。画面右が頭、後ろに尾が続いています。尾をさかんに動かしています。雌が水草を探っています。器用に後ろ足で葉を折り曲げます。その折り曲げた葉の間に産卵します。指の間に卵が見えます。イモリの卵は雌の体から出る時に受精し、受精卵になります。直径はおよそ２ミリメートル。寒天質の袋で覆われていますイモリは交尾することはありません。雄は精子の入った袋を雌の前に落とします。雌はその袋を自分で体内に取り込みます。卵は雌の体から出る時に受精します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2024', 'title': 'イモリの変態－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イモリの卵は、寒天質の袋の中で細胞分裂を繰り返して成長します。ふ化した幼生は、えら呼吸をし、水中で生活します。変態後、えらはなくなり肺で呼吸をします。この動画へのリンクをコピーイモリの産卵から変態のようすを観察し、その生活について認識を深める。\nイモリは、本州、四国、九州とその周りの島に生息しています。かつては、田んぼや池で普通に見られる生き物でした。雄が雌に求愛をしています。雌が応じると雄は精子の入った袋を雌に渡します。産卵です。メスの指の間に産んだばかりの受精卵が見えます。卵は寒天質の袋の中で細胞分裂を繰り返して成長します。孵化した幼生、いわゆるオタマジャクシです。幼生はえら呼吸をし、水中で生活します。やがて変態して、おとなと同じ形になります。えらはなくなり、肺で呼吸をします。イモリはおとなになっても、尾があります。イモリの卵は、寒天質の袋の中で細胞分裂を繰り返して成長します。ふ化した幼生は、えら呼吸をし、水中で生活します。変態後、えらはなくなり肺で呼吸をします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2025', 'title': '銅板の加工－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。銅で作られたやかん。このやかんは、１枚の平らな銅板をたたいてつくり出します。この動画へのリンクをコピーやかんづくりを見て、銅の加工性の良さを知る。\n銅で作られたやかん。元は一枚の、平らな銅板です。銅で作られたやかん。このやかんは、１枚の平らな銅板をたたいてつくり出します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2026', 'title': 'モリアオガエルの産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。林の中で生活するモリアオガエルの繁殖活動と育ち方などを紹介します。この動画へのリンクをコピーふだんは森や林で生活をするモリアオガエルの繁殖活動や育ち方を学ぶ。\n日本には、３４種類のカエルがいます。アマガエル。トノサマガエル。これは清流にいるカジカガエルです。本州にはほとんどの時間をブナや杉などの林の中で過ごす珍しいカエルもいます。モリアオガエルです。オスは体長およそ６ｃｍ。４月から７月、繁殖のため、生まれた池を目指します。モリアオガエルのカップルが、産卵する場所を探しています。上がオス、下が卵を産む直前のメスです。産卵するメスを求め、オスは必死です。１匹のメスに何匹ものオスが追いすがります。いよいよ産卵。メスが出す粘液を、オスが精子を出しながら足でかき混ぜます。この泡の中に、メスは卵を産みつけていきます。数百個の卵を産むのには、３時間あまりかかります。卵のある場所は、必ず水面の上です。産卵からおよそ２週間、オタマジャクシが姿を現しました。１匹、また１匹と、下の池に落ちていきます。成長したモリアオガエルは、梅雨が明ける頃、池を離れ森で生活を始めます林の中で生活するモリアオガエルの繁殖活動と育ち方などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2027', 'title': '水滴に石けんを加えると－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。表面張力で盛り上がっている水滴を針でつついても、水の表面は壊れません。しかし、石けんをつけると、一瞬にして水滴の形は平たくなります。この動画へのリンクをコピーある物質をとかすと、水の表面張力は小さくなることを知る。\n針でつついても、水の表面は、壊れません。でも、石けんをつけると・・・・一瞬にして、表面張力は、小さくなってしまいます。表面張力で盛り上がっている水滴を針でつついても、水の表面は壊れません。しかし、石けんをつけると、一瞬にして水滴の形は平たくなります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2028', 'title': 'トクサ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トクサは、丸い先端の部分で胞子をつくります。体に節があるのがトクサ類の特徴です。春先、一斉に顔を出すツクシもトクサ類のシダ植物です。この動画へのリンクをコピートクサやツクシを観察し、シダ植物の特徴を知る。\nこれは、トクサです。先端が丸くなっています。ここで胞子を作ります。体に節があるのがトクサ類の特徴です。これは、春先一斉に顔を出すツクシ。これもトクサ類のシダ植物です。芽を出すツクシです。ツクシの隣に細長い緑色のものが出てきました。これはスギナです。スギナにも節があります。スギナの胞子を作る部分がおなじみのツクシだったのです。トクサは、丸い先端の部分で胞子をつくります。体に節があるのがトクサ類の特徴です。春先、一斉に顔を出すツクシもトクサ類のシダ植物です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2029', 'title': '日本の森の分布\u3000針葉樹林－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道の大雪山に広がる針葉樹林を見てみましょう。日本でも特に寒さの厳しいこの地域には、エゾマツ、トドマツなどの針葉樹の森が広がっています。この動画へのリンクをコピー大雪山の針葉樹林のようすを観察し、環境に適応して生息する針葉樹の特徴を知る。\n日本には、４種類の森を見ることができます。針葉樹林を見てみましょう。北海道中央部にある大雪山です。日本でも特に寒さの厳しいこの地域にはエゾマツ、トドマツなどの針葉樹の森が広がっています。トドマツの葉をよく見ると、葉の先が針のようにとがっています。冬、厳しい寒さが森を襲い、雪が降り積もります。そんな中でも、エゾマツやトドマツは緑の葉を茂らせています。北海道の大雪山に広がる針葉樹林を見てみましょう。日本でも特に寒さの厳しいこの地域には、エゾマツ、トドマツなどの針葉樹の森が広がっています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2030', 'title': '脳の形成（イモリ）－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イモリの受精卵を観察します。胚の表面に平らな部分ができ、神経管ができます。やがて神経管の前の方が脹らんで脳ができます。この動画へのリンクをコピーイモリの受精卵が分裂して脳ができていく様子を観察し、それぞれの細胞が特別なはたらきを持った細胞へと分化していくことを知る。\n水草の間に産み付けられているのは、イモリの卵です。受精卵は次々に分裂を繰り返します。やがてそれぞれの細胞が特別なはたらきを持った細胞へと分化していきます。胚の表面に平らな部分ができます。その両側が持ち上がってくっつき、筒のようになります。この筒は将来脊髄や脳になる部分、神経管です。やがて神経管の前の方が脹らんで脳ができます。イモリの受精卵を観察します。胚の表面に平らな部分ができ、神経管ができます。やがて神経管の前の方が脹らんで脳ができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2031', 'title': 'ピーマンの茎と葉の道管－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ピーマンの根と茎の道管の違いを見てみましょう。根の道管は中央に集まっていますが、茎の道管は中央になく輪のように並んでいます。根と茎では、道管の並び方が違うのですこの動画へのリンクをコピーピーマンの根と茎の道管の並び方の違いを知る。\nこれはピーマンの苗。画面の中央は、茎です。切り口を見ます。青く染まった木部は、輪のように並んでいます。一方、左側は葉。木部は一列に並んでいます。今度は縦に切って見ます。茎の道管の一部が、枝分かれして葉に入っています。木部の並び方を見ることで、葉か茎かを見分けることが出来るのです。ピーマンの根と茎の道管の違いを見てみましょう。根の道管は中央に集まっていますが、茎の道管は中央になく輪のように並んでいます。根と茎では、道管の並び方が違うのです', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2032', 'title': '電流の流れる棒を磁石で動かす－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。２本のアルミニウムのレールに電池をつなぎ、その上にアルミニウムの棒を乗せ、電流を流します。この下に磁石を近づけると、棒が動きました。この動画へのリンクをコピー実験を行い、磁界中の金属に電流を流すと力が働くことを見いだす。\n二本のアルミニウムのレールが電池につながっています。ここにアルミニウムの棒を乗せると、棒に電流が流れます。この下に磁石を近付けてみます。棒が左側に動きました。棒の中を流れる電流は、磁石から力を受けます。その力が棒を動かしたのです。２本のアルミニウムのレールに電池をつなぎ、その上にアルミニウムの棒を乗せ、電流を流します。この下に磁石を近づけると、棒が動きました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2033', 'title': 'すべり抵抗器－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。すべり抵抗器を回路に入れ、抵抗を大きくすると電流が小さくなり、豆電球は暗くなります。逆方向に滑らせると豆電球が明るく光り、電流も大きくなります。この動画へのリンクをコピー実験を行い、電気抵抗を大きくすると電流が流れにくくなることを見いだす。\nこれは、すべり抵抗器です。金属線が巻いてあります。金属線の長さを変えて電流を大きくしたり小さくしたりする事ができます。すべり片が画面の右に行くほど抵抗が小さくなり、左に行くほど抵抗が大きくなります。すべり抵抗器に豆電球と電流計を繋いで、電流の変化を見てみましょう。すべり片を右方向に滑らせて抵抗を小さくすると、豆電球が明るくり、電流も大きくなりました。逆に左に滑らせると電流が減り、豆電球も光らなくなりました。すべり抵抗器を回路に入れ、抵抗を大きくすると電流が小さくなり、豆電球は暗くなります。逆方向に滑らせると豆電球が明るく光り、電流も大きくなります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2034', 'title': 'ルクランシェ電池－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1868年、ルクランシェは溶液をペースト状にした電池をつくりました。液体を使わないため、持ち運びが容易になりました。現在の乾電池の原型です。この動画へのリンクをコピールクランシェ電池の構造としくみを知り、現在の乾電池との相違点を考察する。\n１８６８年、フランスのルクランシェは溶液をペースト状にした電池を作りました。ルクランシェの電池は液体を使わないため、持ち運びが容易になったのです。この電池の材料です。＋（プラス）極に使う炭素棒。－（マイナス）極には亜鉛板です。＋（プラス）極の容器はセルロース。ルクランシェはダニエルと同じ素焼きの容器を使っていました。溶液は塩化アンモニウム水溶液。溶液に混ぜる材料です。塩化アンモニウム溶液を加熱、コーンスターチを入れ、混ぜます。十分に冷ますと溶液はペースト状になります。二酸化マンガンと黒鉛を加え混ぜれば＋極の溶液は完成。溶液を注射器で、セルロースのチューブに注入。溶液の入ったチューブに炭素棒を差し込みます。ひもで縛ります。－極の亜鉛板に銅線をつなぎます。チューブの炭素棒にもつなぎ、チューブを亜鉛板の上に置きます。モーターに銅線をつなぐと、勢いよく回ります。これが現在の乾電池の原型なのです。1868年、ルクランシェは溶液をペースト状にした電池をつくりました。液体を使わないため、持ち運びが容易になりました。現在の乾電池の原型です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2035', 'title': '三宅島\u3000１９８３年の噴火－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1983年、三宅島が噴火しました。マグマが吹き出し流れ下りました。三宅島のマグマは粘り気の小さい玄武岩質のため、島はなだらかで比較的平らな形になっています。この動画へのリンクをコピー火山の形、活動の様子及びその噴出物と地下のマグマの性質について知る。\n１９８３年１０月３日、三宅島が噴火しました。山腹にできた割れ目から高温のマグマが吹き出しました。溶岩は粘りけが小さく、人の歩くほどの速さで流れくだり、森の木々を焼き払いました。海沿いには新しい火口ができました。ここではマグマが地下水や海水と触れ、爆発が起こりました。マグマ水蒸気爆発です。噴火が始まって２時間後には溶岩は海沿いの街まで流れました。三宅島のマグマは粘りけの小さい玄武岩質のため、島はなだらかで、比較的平らな形になっているのです。1983年、三宅島が噴火しました。マグマが吹き出し流れ下りました。三宅島のマグマは粘り気の小さい玄武岩質のため、島はなだらかで比較的平らな形になっています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2036', 'title': 'ガスバーナーの種類－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プロパンガス用、低カロリーの都市ガス用、高カロリーの都市ガス用。各バーナーは、燃やしたときに出る熱量に合わせてノズルの大きさが調整されています。この動画へのリンクをコピーガスバーナーの種類の違いを理解し、正しく使い分けられるようになる。\nガスバーナーは、ガスの種類によって使い分ける必要があります。プロパンガス用のバーナー。低カロリーの都市ガス用バーナー。高カロリーの都市ガス用バーナーです。一見どれも同じように見えますが、ガスの熱量に合わせて、ノズルの大きさが調整されています。実験室で使われているガスに合ったバーナーを使いましょう。プロパンガス用、低カロリーの都市ガス用、高カロリーの都市ガス用。各バーナーは、燃やしたときに出る熱量に合わせてノズルの大きさが調整されています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2037', 'title': '試験管の扱い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。上の方を指ではさんで持ち、試験管を傾けて液体を注ぎます。加熱するときは、試験管の口を人のいない方に向け、振りながら炎にかざします。この動画へのリンクをコピー試験管を正しく扱えるようになる。\n試験管の持ち方です。上の方を指で挟んで持ちます。液体を注ぐときは、試験管を傾け口と口を合わせて注ぎます。試験管に採る液体の量は、５分の１から４分の１までにします。液体を混ぜるときは、円を描くように振って混ぜます。加熱をするときは、試験管の口を人のいない方に向け、振りながら炎にかざします。短時間なら手で持っていても構いません。手が熱くなるときには、試験管ばさみを使います。試験管ばさみを使う場合でも、振りながら加熱します。上の方を指ではさんで持ち、試験管を傾けて液体を注ぎます。加熱するときは、試験管の口を人のいない方に向け、振りながら炎にかざします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2038', 'title': 'フラスコの種類と扱い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。丸底フラスコは、支えがないと倒れてしまいます。平底フラスコは、液体を入れて立てておくことができます。三角フラスコは倒れにくく、安定しています。この動画へのリンクをコピーフラスコの形の特徴を理解し、適切に扱えるようになる。\nフラスコはかつて、ワインや油を入れる容器だったと言われています。これは丸底フラスコ。底が丸いので、支えがないと倒れてしまいます。底が平らな平底フラスコ。液体を入れて、立てておくことができます。こちらは三角フラスコ。倒れにくく、安定しているのが特徴です。色々な実験で活躍します。フラスコを持つときには、首の部分を握り、底に手を添えます。置くときには、底の一部を着けてから、全体を下ろすようにします。丸底フラスコを置くときには、コルクや樹脂でできたフラスコ台を使います。丸底フラスコは、支えがないと倒れてしまいます。平底フラスコは、液体を入れて立てておくことができます。三角フラスコは倒れにくく、安定しています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2039', 'title': 'ビーカーの扱い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ビーカーの縁は少し広がっており、縁のすぐ下を持つと、滑って落とす心配がありません。大きなビーカーは、両手で持つようにします。底の方を持ってもかまいません。この動画へのリンクをコピービーカーの形の特徴を理解し、適切に扱えるようになる。\nビーカーは元々、「大きなコップ」という意味でした。でもコップとの大きな違いは、口の部分にあります。ビーカーの口には溝があり、液体が注ぎやすくなっています。また縁は少し広がっています。縁のすぐ下を持つようにすると、滑って取り落とす心配がありません。大きなビーカーは、両手で持つようにします。底の方を持っても構いません。ビーカーの底は、ガラスが薄く割れやすいため、置くときには下に小指を入れ、そっと静かに置きます。ビーカーの縁は少し広がっており、縁のすぐ下を持つと、滑って落とす心配がありません。大きなビーカーは、両手で持つようにします。底の方を持ってもかまいません。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
