{'index': '2040', 'title': 'ビーカーの製造－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。融けたガラスに空気を吹き込みながら、金型にはめ込みます。冷えて固まると形ができます。注ぎ口を作ればできあがりです。この動画へのリンクをコピービーカーの製造工程を観察し、実験器具に興味を持つ。\n機械でビーカーを作る様子を見てみましょう。溶けたガラスが、つきたてのおもちのように炉から出てきます。出てきたガラスを回転させ、形を整えます。上から空気を吹き込みながら金型にはめ込みます。金型の中でガラスは冷えて固まり、形ができます。加工はさらに続きます。形になったガラスを加工します。丸く傷を付けて、その部分を熱します。下の方を叩くと、傷の部分からきれいに切り落とされます。注ぎ口を作ればできあがりです。融けたガラスに空気を吹き込みながら、金型にはめ込みます。冷えて固まると形ができます。注ぎ口を作ればできあがりです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2041', 'title': '東京でインコが殖えたわけ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夜明け前の東京、ワカケホンセイインコの群が一斉に飛び立ちます。東京にいる群は、ペットが逃げたり捨てられたりして増えたものだと考えられています。この動画へのリンクをコピー本来は外国に生息するワカケホンセイインコの群が東京で見られる理由を知り、動物をペットとして飼うときの注意点に気づく。\n夜明け前、東京都大田区の銀杏並木から鳥の群が飛び立ちます。群は約５０羽。ワカケホンセイインコです。インドやスリランカなどにいる鳥です。ワカケホンセイインコは、鳩よりひとまわり小さく、体が鮮やかな黄緑色をしています。オスの首には黒い帯状の模様があります。メスと若鳥は首の模様が目立ちません。なぜ東京の街にいるのでしょう。日本には毎年、世界各地からさまざまな動物がペットとして輸入されます。日本人がペットを飼うようになったのは１９６０年代。最初、好まれたのはウサギやハツカネズミなど。そして値段が安く、団地でも手軽に飼える小鳥がブームになります。中でも人気を集めたのは言葉を覚え愛嬌のあるインコでした。１９７０年代、鳥の輸入はピークを迎え年間３００万羽を越えました。ワカケホンセイインコもブームにのり大量に輸入されました。東京の群は、逃げ出したり、捨てられたりしたペットが増えたものだと考えられています。夜明け前の東京、ワカケホンセイインコの群が一斉に飛び立ちます。東京にいる群は、ペットが逃げたり捨てられたりして増えたものだと考えられています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2042', 'title': '顕微鏡のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ろうそくを使い、顕微鏡のしくみを見る映像です。この動画へのリンクをコピー顕微鏡は、とつレンズによる実像と虚像を応用していることを知る。\nこれは手作り望遠鏡です。この手作り望遠鏡、逆さまにすると顕微鏡になります。植物の葉の葉脈が大きく見えます。ろうそくを使って、顕微鏡のしくみを見てみましょう。小さい方のレンズの近くにろうそくを置くと、大きな像がスクリーンに映っています。もう一つのレンズでスクリーンの像を覗きます。ろうそくの炎がさらに大きく見えます。スクリーンをはずします。ろうそくの芯まではっきり見えます。対物レンズがつくった空中にある像を接眼レンズで見ているのです。ろうそくを使い、顕微鏡のしくみを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2043', 'title': 'ガラスで光を集める－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。直方体のガラスに平行な光を斜めに当てると、入った光は曲がります。三角のガラスでは、２本の平行な光は交わります。交わった点で２本の光は集まっています。この動画へのリンクをコピー三角のガラスに２本の平行光線を当てると、屈折して交わることを知る。\n直方体や三角のガラスで、光を集めることが出来るでしょうか？水槽に蚊取り線香の煙をためます。その中に、直方体のガラスを置きます。２本のレーザーポインターを並べて、平行な光を作ります。その光を直方体の一つの面に垂直に当てます。２本の光はそのまままっすぐ進みます。それでは、直方体を傾けたらどうでしょう。水槽の外から、直方体を動かす仕掛けを作って試します。平行な光を当てます。直方体に斜めに入った光は曲がります。そして、角を通った光は交わります。直方体の角を切り取れば三角です。では三角のガラスではどうでしょうか？先ほどと同じように、平行な光を当てます。すると、２本の平行な光が交わりました。交わった点では、２本の光は集まっています。直方体のガラスに平行な光を斜めに当てると、入った光は曲がります。三角のガラスでは、２本の平行な光は交わります。交わった点で２本の光は集まっています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2044', 'title': '音をグラフでとらえる－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。最近の補聴器は音を大きくするだけでなく、音をグラフにして目に見えるようにできます。音の形にあわせることで、耳の聞こえない人が、正しい発音の練習ができます。この動画へのリンクをコピー音がグラフで表せること、それが生活の中で利用されていることを知る。\n年を取ると耳が聞こえにくくなります。そこで使われるようになったのが補聴器。補聴器はマイクロホンとイヤホンからできています。現代の補聴器は、音を大きくするだけではありません。どんな働きをするか調べてみます。この装置を使うと、音を目で見えるカタチにすることができます。グラフの横軸は音の高さ。縦軸は音の強さを示しています。お年寄りの聞こえ方の例です。グラフで見えるように高い音がなくなり、全体にくぐもった音になっています。更に音が小さくなります。このような症状に応じて聞こえにくくなった部分を補い、元の音に近くなるようにするのが補聴器の役目です。最新型の補聴器は耳の中に収まります。こんな小さな装置で複雑な音の処理を行います。音を目で見えるようにする装置には、こんな使い方もあります。『イ』と言う音。この音のカタチにあわせることで、耳の聞こえない人が、正しい発音の練習をすることができます。最近の補聴器は音を大きくするだけでなく、音をグラフにして目に見えるようにできます。音の形にあわせることで、耳の聞こえない人が、正しい発音の練習ができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2045', 'title': '遠くの音をとらえる－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。遠くで鈴を鳴らし、マイクを内側につけたかさを鈴の方に向けると、すぐ近くで鳴っているように聞こえます。丸いかさが音を集めため、大きく聞こえるのです。この動画へのリンクをコピー音を反射させ集められることを知る。\nカサの内側に向けマイクロホンが付いています。いったい何をするのでしょう。遠くで鈴を鳴らします。カサを鈴の方に向けます。どうですか。すぐ近くで鳴っているように聞こえます。丸いカサが音を集めているので、音が大きく聞こえるのです。これは鳥の声の録音などに役立つ工夫です。遠くで鈴を鳴らし、マイクを内側につけたかさを鈴の方に向けると、すぐ近くで鳴っているように聞こえます。丸いかさが音を集めため、大きく聞こえるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2046', 'title': '日本一大きいチョウ\u3000オオゴマダラ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金色のオオゴマダラのさなぎと羽化した成虫が木を歩く様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方の順序をとらえるとともに興味・関心を持ち観察しようとする。\nこれは、日本一大きいチョウ「オオゴマダラ」のサナギです。美しい金色をしています。こちらが羽化したオオゴマダラの成虫です。オオゴマダラは、羽を広げると１５センチメートルほどになります。金色のオオゴマダラのさなぎと羽化した成虫が木を歩く様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2047', 'title': 'アゲハチョウのたまご | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アゲハチョウの産卵、卵を産む場所や卵の大きさを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー身近に見られる昆虫の産卵や卵に興味・関心をもち観察しようとする。\nアゲハチョウのメスが、卵を産んでいます。アゲハチョウは、ミカンやカラタチ、サンショウなどミカンの仲間の木の葉に、卵を産みます。卵の大きさは、１ミリメートル位です。アゲハチョウの産卵、卵を産む場所や卵の大きさを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2048', 'title': 'キムラグモの待ち伏せ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本だけに生息するキムラグモの餌の捕り方や巣などの生態を紹介します。この動画へのリンクをコピーキムラグモの分布や餌のとり方、食べ物の好み、巣のつくりを学ぶ。\nキムラグモは、土の中で待ちぶせをして狩りをするクモです。日本にしかいません。九州から沖縄にかけて土の中の穴にすみます。キムラグモの巣。入り口には、土で出来た扉があります。夜、活動が始まります。入り口の扉を少しだけ開けて、獲物が通りかかるのをじっと待ちます。足の感覚毛という毛で獲物の振動を捕らえ、狩りをします。蛾の幼虫がやって来ました。扉を開けて獲物を捕らえ引き込むのに、0．7秒しかかかりません。テントウムシがやって来ました。巣の中をのぞいてみましょう。穴の直径は１ｃｍ、深さは10ｃｍチほどです。巣の扉には、獲物を横取りさせないという重要な役割もあります。吐き出した糸と土で２時間ほどかけ扉を作ります。通りかかるものは何でも食べてしまうわけではありません。ちゃんと好き嫌いがあるのです。やってきたのは毛虫です。キムラグモは毛のはえている幼虫をほとんど食べません。嫌いなものは放り出します。日本だけに生息するキムラグモの餌の捕り方や巣などの生態を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2049', 'title': '気温とチューリップの花の開き具合 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。チューリップの花の開きぐあいと気温の関係を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n花には、数日にわたって、開いたり、閉じたりするものがあります。チューリップもその一つです。チューリップの花は、主に、気温に応じて、開いたり閉じたりします。気温が上がるにつれ、花はどんどん、開いていきます。２０℃を超えると、花びらはさらに広がっていきます。一日の気温の変化です。花の開き具合を重ね合わせます。午前中、１５℃近くで、花が開き始めました。お昼には、６センチまで開きます。午後になって、気温が下がりだすと、花は閉じ始めました。チューリップの花の開きぐあいと気温の関係を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2050', 'title': '神秘の光\u3000ホタルイカ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春の富山湾でのホタルイカの産卵や卵、ふ化の様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の発生や成長と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\nホタルイカは、産卵期の春、数百万の群となり沿岸に押し寄せ、神秘的な光で海を彩ります。ホタルイカは富山湾の春の名物。３月、北アルプスの雪解け水が湾に注ぐころ、姿を見せます。６ｃｍほどの、小型のイカ。オスは、精子をメスに託し一生を終えています。メスはふだん住む、水深２００～３００ｍの深海から、浅い海に出てきて、産卵します。卵は漏斗と呼ばれる器官から海中に産みます。数珠状に連なり、長さは１ｍにもなります。１匹が産む卵の数は多いときで約１万個。産卵を終えると、やがてメスは１年という短い一生を終えます。卵は１０日ほどでふ化します。卵の直径はわずか１．５ｍｍほど。孵化が始まりました。生まれたばかりのホタルイカはおよそ１．４ｍｍ。青白い光を放つ発光器はまだありません。産まれてしばらくは海の表面を漂い成長します。約１か月後には深海へと旅立ちます。そして、１年後、再び美しい光となり私たちの前に戻るのです。春の富山湾でのホタルイカの産卵や卵、ふ化の様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2051', 'title': '氷でつくったレンズ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。氷を削ってレンズをつくり、太陽の光を集められるか実験する映像です。この動画へのリンクをコピー虫眼鏡で日光を集められることや光の性質に興味・関心をもつ。\n氷をけずって、レンズを作ってみましょう。氷は、できるだけすきとおったきれいなものを使います。表面をなめらかにして、大きなレンズができました。氷のレンズでも、太陽の光を集めることができるでしょうか。氷のレンズでも、太陽の光は集まりました。あたたかさは、どうでしょう。黒い紙に当てつづけていると、けむりが出てきました。つめたい氷を通った太陽の光でも、集めて小さな点にすると、紙をこがすほどのあつさになるのです。氷を削ってレンズをつくり、太陽の光を集められるか実験する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2052', 'title': '回転する種\u3000メガルカヤ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。草原に育つメガルカヤの、のぎの動きが回転する様子などを詳解します。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方や体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n荒涼とした草原に生えるイネ科の植物。メガルカヤ。１１月、メダルカヤは種を実らせます。種についている棒のようなもの。これは「芒（のぎ）」といい、イネなどの、もみがらの先についている刺のようなものです。朝露がついた芒が動いています。芒は湿ると、時計回りに回転する性質があるのです。他の芒に引っ掛かった時、種が落ちました。地面に落ちた後も芒は回転を続け、移動するのです。尖った種の先が地面にささると、回転する力を利用し、地中にもぐり込みます。地中にもぐるのは、乾燥から身を守るとともに、鳥や昆虫に食べられないようにするためと考えられます。種の先に生えている逆毛は、地面に刺さって抜けるのを防ぎます。まるで精密なドリルです。今度は芒が逆回転をはじめました。芒は湿ると時計回りに回転し、太陽が昇って乾燥すると逆回転をするのです。メガルカヤの種は、キリで穴をあけるように地中１～２ｃｍの深さへもぐっていくのです。草原に育つメガルカヤの、のぎの動きが回転する様子などを詳解します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2053', 'title': '風に舞うシラカバの種 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道でのシラカバの種子の飛ぶ様子や種子のつくりを紹介します。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方や体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n北海道の十勝岳。噴煙をあげる山のすそ野に、シラカバの林が広がります。夏の終わり、風の強い日に、キラキラと光を反射しながら飛ぶ粒は、シラカバの種です。直径は四ｍｍほど。種は、風に乗り飛んでいきます。枝からぶら下がる茶色の房。この房に、種がたくさんついているのです。一つを手でほぐすと、ばらばらになり、風に乗り飛んでいきます。これがシラカバの種。風に乗る秘密は、種のまわりの薄い膜にあります。この膜が翼の役目を果たし、種を運びます。植物が、分布を広げるためには、種が遠くへ飛ぶ必要があるのです。北海道の駒ケ岳。最後の噴火から七十年ほどしかたっていないため、火山岩に覆われた山に、植物もまだ十分根付いていません。シラカバは、そんな荒地でも成長できます。他の植物が見られない日当たりのいい土地を求め、シラカバの種は風に乗り旅をします。種を、風に乗りやすい形にすることで、次第に生育範囲を広げてきたのです。北海道でのシラカバの種子の飛ぶ様子や種子のつくりを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2054', 'title': 'ガマのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガマの穂から種子のついた綿毛が風に乗り飛んでいく様子の映像です。この動画へのリンクをコピー植物の種子の特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\n池や沼で育つ植物、ガマです。草の先に、ソーセージのような形をしたものがあります。これは、ガマのタネが集まったものです。手でさわると、次から次へと綿毛が飛び出してきます。この、ふわふわとした綿毛に小さなタネがついています。綿毛のついた軽いタネは風にのり、遠くまで運ばれて行きます。ガマの穂から種子のついた綿毛が風に乗り飛んでいく様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2055', 'title': '森にすむアカテガニ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。森に生息するアカテガ二の食べ物や夏の産卵などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の生活のしかたや育ち方の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n海岸近くのうっそうとした森の中。切り立った崖の隙間に場違いな生きものを見つけました。アカテガニです。甲羅の大きさは３ｃｍほど。カニの仲間ですが、森の中で暮らしています。アカテガニは新しいすみかを求め、陸に進出出来るよう進化した生き物なのです。運んでいるのはセミです。アカテガニは、森をすみかとすることで、餌を独り占めできるのです。夏、アカテガニの繁殖の季節。おなかに見える黒いものが卵。その数、数万個。メスはお腹に卵を抱き、守り育てます。夏の日、メスが移動を始めました。行き先は夕暮れが迫った海です。陸上で暮らしているアカテガニですが、子どもは、海の中でなければ、育ちません。母ガニは、卵を海に解き放ちます。卵はすぐに孵化し子どもたちが産まれます。産み落とされていく数万の子どもたち。これから一か月、子どもたちは海を漂いながら育ちます。しかし、成長して森に帰ってこられる子どもは、ほんのわずかです。森に生息するアカテガ二の食べ物や夏の産卵などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2056', 'title': '水槽の水を下から温める | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の入った水槽にヒーターを入れ水の温まる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー水は熱した部分が上方に移動して全体が温まることに興味・関心をもつ。\n水そうの水をあたためると、どのようにあたたまっていくのか、調べてみましょう。ヒーターは、水そうの一番、底にいれています。これは、温度で色が変わるシート。これで、水のあたたまり方を調べます。ヒーターの電げんをいれて、実験開始。ヒーターの熱はこの部分から出ています。・・・色が変わってきました。上の方からです。ヒーターであたためているのは底の方、でも、水は上の方からあたたまっていきます。ヒーターのところをよく見ると、ゆらゆらとのぼっていくものがあります。あたためられた水が、動いているようです。下の方であたためられた水は、上の方に動いていくのでしょうか？水の入った水槽にヒーターを入れ水の温まる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2057', 'title': '落ち葉を利用する虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。落ち葉の入った容器にダンゴムシなど入れて落ち葉の変化を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫と植物とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n落ち葉の中にいる虫は、落ち葉をどのように利用しているのか、こんな実験をしてみましょう。かたい落ち葉、やわらかい落ち葉、ぼろぼろの落ち葉を容器に入れ、その中に、ダンゴムシとヤスデを入れます。これをしばらくこのままにしておきます。３日後、ぼろぼろの落ち葉は、食べられて、なくなってしまいました。やわらかい葉は、かたいすじのところだけ残っています。まるで、魚の骨のようです。そして、かたい葉は、そのまま残っています。でも、かくれ場所として、しっかり役に立っているようです。落ち葉の入った容器にダンゴムシなど入れて落ち葉の変化を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2058', 'title': 'はこの中の空気のあたたまり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。箱の中でアルコールランプに火を付けサーモシートで温度変化を見ます。この動画へのリンクをコピー空気は熱した部分が上方に移動していくことに興味・関心をもつ。\nアルコールランプの火で、このはこの中の空気をあたためてみましょう。はこの中に、温度によって色の変わるシートがはってあります。色は、アルコールランプからはなれた上の方から変わっていきます。もう一度、この変化を中の空気の温度に注目して、見てみましょう。箱の中でアルコールランプに火を付けサーモシートで温度変化を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2059', 'title': 'じしゃくのちからはつたわる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鉄のヘアピンを棒磁石につけることで磁石に変化することを調べます。この動画へのリンクをコピー引き付けられる物には磁石になる性質があることに興味・関心をもつ。\nこれは鉄で出来たヘアピン。磁石ではないので、くっつきません。では棒磁石にヘアピンをつけて、もう一つ、ヘアピンを近づけると、くっつきます。どうしてでしょうか。磁石を離すと・・・くっついたままです。ヘアピンは磁石になっているようです。砂鉄で調べてみましょう。砂鉄がつきました。もう一つのヘアピンは・・・、こっちもつきます。磁石になっているなら、Ｓ極Ｎ極があるはずです。方位磁針のＮ極を引きつけます。こっちはＳ極です。反対側は、方位磁針のＳ極を引きつけます。こっちは、Ｎ極。やっぱりＳ極、Ｎ極がありました。鉄のヘアピンを棒磁石につけることで磁石に変化することを調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
