{'index': '2060', 'title': '冬のクワガタムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の雑木林の腐った木の中のクワガタの成虫やよう虫を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\n冬の雑木林でクワガタムシをさがしてみます。くさってやわらかくなった木を割ってみました。中に何かいるようです。コクワガタの成虫です。木の中でじっとしたまま、冬ごしをしていたのです。こちらの木にも何かいます。今度は、クワガタムシのよう虫が出てきました。クワガタムシのよう虫は、くさった木を食べて、およそ１年半で成虫になります。冬の雑木林の腐った木の中のクワガタの成虫やよう虫を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2061', 'title': 'ユリカモメのえさ場 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北国から渡るユリカモメがゴミ処理場で餌を探す様子などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物が環境の影響とかかわって生きていることに興味・関心をもつ。\nユリカモメは冬の渡り鳥。カムチャッカ等の北国からやってきます。夜は波間に漂い眠り、朝になると川に飛んで来ます。魚やゴカイを見つけ、飛び込みます。ユリカモメは、もともと海岸で暮らし、漁船のおこぼれにをもらっていました。最近、新しい餌場を求め川の中流へ進出します。浅瀬の川魚は格好の獲物。カモメといえば、おとなしい鳥というイメージですがハンティングは巧みです。捕った獲物は、素早く飲み込まないと仲間に横取りされてしまいます。ユリカモメは餌に対し貪欲です。足を使い水の中を探り、小動物を追い出します。器用でたくましい鳥なのです。ユリカモメは、餌場を開拓しています。海岸近くのゴミ処理場。ゴミをあさるユリカモメを見つけました。雑食性のユリカモメはゴミ処理場の生ゴミに目をつけたのです。開発により数が減少する渡り鳥がいる一方、都市化に合わせ数を増やしている鳥もいます。柔軟に生きる鳥、それがユリカモメなのです。北国から渡るユリカモメがゴミ処理場で餌を探す様子などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2062', 'title': 'フラスコで水をあたためる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガスバーナーでフラスコの水を温める時の方法や注意を見る映像です。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能に興味・関心をもち実験がおこなえるようになる。\n丸底フラスコを使ってお湯をわかしてみましょう。丸底フラスコは必ず金あみにのせ、フラスコの首をスタンドに固定します。金あみの高さは、ガスバーナーの炎の、明るいところの先が金あみにあたるぐらいに、調節しましょう。ガスバーナーでフラスコの水を温める時の方法や注意を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2063', 'title': 'ガスバーナーで湯をわかす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガスバーナーでビーカーの水を沸かす手順や注意点を説明します。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能に興味・関心をもち実験がおこなえるようになる。\nガスバーナーでお湯をわかしてみましょう。三きゃくは、ガスバーナーにあった高さのものを用意し、金あみをのせ、水の入ったビーカーをのせておきます。ガスバーナーに火をつけてから三きゃくの下にすべりこませます。お湯がわきました。火を消すときは、ガスバーナーを引き出してから火を消します。空気ねじをしめてから、ガスねじをしめます。ビーカーをのせたまま、三きゃくを動かしてはいけません。ガスバーナーでビーカーの水を沸かす手順や注意点を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2064', 'title': 'アルコールランプで湯をわかす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アルコールランプでビーカーの水を沸かす手順や注意点を説明します。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能に興味・関心をもち実験がおこなえるようになる。\nアルコールランプでお湯をわかしてみましょう。三脚はアルコールランプにあった高さのものを用意し、金網をのせ、水を入れたビーカーをのせておきます。アルコールランプに火をつけてから、三脚の下に滑り込ませます。お湯が沸きました。火を消すときはアルコールランプを引き出し、ふたをかぶせます。火が消えたら一度ふたをはずし、じゅうぶん冷えてからふたをかぶせます。アルコールランプでビーカーの水を沸かす手順や注意点を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2065', 'title': 'タガメのさん卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タガメの産卵や卵の形や色、オスが卵を守る様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ、興味関心を持つ。\nタガメが２匹、水の上にでた草につかまり、何かしています。お腹の先に白いものが見えます。白い泡の中にあるのは、卵です。タガメが卵を草に産みつけているのです。卵を産むのは夜の間。一度に産む数はおよそ１００個です。１０日ほどたつと幼虫が生まれます。それまでの間、タガメのオスが、卵を守り続けます。タガメの産卵や卵の形や色、オスが卵を守る様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2066', 'title': 'ミズカマキリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水中に住むミズカマキリの体や餌の捕り方を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりと餌の捕り方をとらえ興味・関心を持つ。\nこの中に昆虫がいるのですが、どこにいるかわかりますか。これです。ほら、動いています。この昆虫はミズカマキリ。長い鎌のような前脚が特徴です。この前脚の働きを見てみましょう。じっと獲物を待ちます。捕まえました。すかさず、とがった口を獲物に突きさします。ミズカマキリの口は、ストローの様になっていて、獲物の体の汁を吸い取るのです。水中に住むミズカマキリの体や餌の捕り方を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2067', 'title': '枯れ葉そっくり\u3000コノハチョウ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。沖縄に生息するコノハチョウの羽化や枯葉に似た羽の様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\nマングローブのジャングルが広がる沖縄の島。夏、この森で不思議なチョウが誕生します。コノハチョウの羽化です。２時間後、美しい羽の裏側に現れたのは枯葉そっくりの模様です。羽化したコノハチョウが訪れる所は、エサとなる樹液の出ている樹です。樹液を吸っている様子は、とてもチョウとは思えません。羽には、葉っぱの柄（え）のようなものまでついています。まるで風にそよぐ木の葉です。この時期、樹液の出ている木にはたくさんのコノハチョウが集まります。よく見ると、枯葉模様はそれぞれ違っています。葉脈のような線がはっきりしたものや、コケがついたようなものまで、どれひとつとして同じものはないのです。コノハチョウの枯葉模様は、鳥などの天敵の目をあざむくための生き残り戦略と考えられています。本当に効果があるのか、まだはっきりしていませんが、こうして木に止まっている限り、見つけだすのが容易でないことは確かですね。沖縄に生息するコノハチョウの羽化や枯葉に似た羽の様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2068', 'title': 'イソクズガニ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イソクズガニが体に海草を付ける様子を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー海の生物の体の特徴や行動をとらえ興味・関心を持ち観察しようとする。\n夏、海に遊びにいったら、このような海水のたまっているところを観察してみましょう。岩の間に、海草のかたまりのようなものがあります。イソクズガニというカニです。体に海草がいっぱいついています。イソクズガニの海草は、カニが自分でつけたものだというのです。よく観察してみましょう。まず、海草をハサミで切り取ります。それを、口でかむようにしてから、背中にくっつけます。よく見ていてください。まわりにある海草をつけるので、どこにいるのか分からなくなってしまいます。イソクズガニが体に海草を付ける様子を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2069', 'title': 'タガメのよう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。卵から産まれたばかりのタガメのよう虫の体の変化や食べ物を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の幼虫の育ち方の順序をとらえ、体の変化に興味・関心をもつ。\n生まれたばかりのタガメの幼虫です。うすい緑色をしていますが、からだの形は成虫とそっくりです。１日たつと、黒いしまもようがあらわれます。幼虫の食べ物は、オタマジャクシなど。成虫と同じものを食べて育ちます。卵から産まれたばかりのタガメのよう虫の体の変化や食べ物を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2070', 'title': '夏のぞう木林のじゅえきとこん虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コナラの幹に集まるさまざまな昆虫が樹液を食べる様子の映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長と季節の関わり、昆虫との関わりに興味・関心を持つ。\n夏の雑木林。これは、コナラの木です。幹をよく見てみると虫がいます。いろんな昆虫が、コナラの幹に集まっています。一体、何をしているのでしょう。昆虫が集まっている場所をよく見ると、木の幹に、なにか、べとべとした白いものがついています。この、争って食べている白いものは、樹液という甘い木の汁。ここは、その汁が、幹からたくさん出ている場所なのです。こちらの場所には、チョウもきています。ストローのような口を差し込んで、樹液を吸っています。夏、木はさかんに樹液をつくります。その匂いに誘われて、昆虫はコナラ林に集まってくるのです。コナラの幹に集まるさまざまな昆虫が樹液を食べる様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2071', 'title': 'こん虫の飛び方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アゲハチョウなどが飛ぶ時の羽の動きをスローモーションで観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりに興味・関心を持ち、進んで観察をしようとする。\n昆虫の飛び方を、スローモーションで見てみましょう。羽や脚の使い方をよく見ていてください。アゲハチョウなどが飛ぶ時の羽の動きをスローモーションで観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2072', 'title': 'イトトンボ\u3000水中の産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オオイトトンボの交尾、産卵、水にもぐっての産卵などの生態を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりや発生のしかたと環境をとらえる。\nイトトンボは池や渓流にすんでいます。これは日本にしかいないオオイトトンボ。青いほうがオス、メスは緑色です。イトトンボの交尾です。精子は胸にあり、こんな形でメスに精子を渡します。卵は水草の茎や葉に産み付けられます。中には、水に潜って産卵するカップルがいます。オオイトトンボのカップルが水中に潜り始めます。別のオスがやって来ました。しかし、メスはすでに水の中。水の中で産卵すると、他のオスが来ても、産卵を続けられるというメリットがあります。オスも水の中に入ってしまいました。こちらでも、クロイトトンボが、水中で産卵しています。潜る深さは３０ｃｍほど、１５分も潜っています。長い時間、水中に潜れるのは、体の表面の空気をうまく使っているからだと考えられれています。産卵を終えたクロイトトンボが、水面に上がってきました。イトトンボの成虫の寿命は一月ほど、その間、交尾の相手を変え何回か産卵をします。オオイトトンボの交尾、産卵、水にもぐっての産卵などの生態を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2073', 'title': '電磁石を強くするにはどうする？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石の力を強くするにはどうする？予想してみよう。この動画へのリンクをコピー電磁石の力を強くするにはどうする？予想してみよう。\n電磁石。電流を流すと・・・。とめると・・・。電磁石の力は、強くできるのかな？重い鉄を運ぶ機械。電流を流すと・・・。とめると…。中を見ると鉄心にどう線がまいてある。そう、これも電磁石。電磁石の力を強くするには、どうしたらいい？何が関係している？電磁石の力を強くするにはどうする？予想してみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2074', 'title': 'かげがみんな同じ向きなのは・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。２本のコーンのかげ、３つのうえ木のかげ、どれも向きは同じ。ならべ方をかえても同じ向き。時間がたってもみんな同じ向き。かげの向きには、どんな決まりがあるのかな？この動画へのリンクをコピー同時刻の影の向きがみな同じであることを知り、影の向きが何によって決まるかについて考察しようとする。\n２本のコーンの影の向き。３つの植木の影の向き。どれも向きは同じみたい。こんなにたくさんあっても、影の向きはみんな同じ。３本のコーンの影。並べ方を変えても、みんな同じ向き。時間がたっても同じ向き。影の向きには、どんな決まりがあるのかな？２本のコーンのかげ、３つのうえ木のかげ、どれも向きは同じ。ならべ方をかえても同じ向き。時間がたってもみんな同じ向き。かげの向きには、どんな決まりがあるのかな？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2075', 'title': '虫めがねを通った光は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。虫めがねを通った光を紙に当て、紙を虫めがねに近づけたとき、遠ざけたときの明るい部分のをかんさつ。その結果から、虫めがねを通った光は、どのように進むと思う？この動画へのリンクをコピー虫眼鏡を通った光の進み方、性質に興味・関心を持つ。\n日光の良く当たるところに虫めがねを置いて、太陽と反対側に紙を入れると、ドーナツ型の黒い影の中に明るいところができる。虫めがねを通った光はどのように進んでいると思う？紙を動かしたら、手がかりが見つかるかな？虫めがねに近づけると？明るい部分が大きくなった！遠ざけると？\u3000明るい部分が小さくなる。明るさは、どうだろう？大きさが変わると、光が当たっている部分の明るさは、どうなる？この実験から虫めがねを通った光はどのように進んでいると思う？虫めがねを通った光を紙に当て、紙を虫めがねに近づけたとき、遠ざけたときの明るい部分のをかんさつ。その結果から、虫めがねを通った光は、どのように進むと思う？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2076', 'title': '風の強さで動き方はかわる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。風の強さのちがいで、動き方はどうかわる？この動画へのリンクをコピー風の強さのちがいで、動き方はどうかわる？\nかざぐるまに風を向けてみよう。風が弱いと…強くすると…風の強さの違いで、動き方はどうかわる？今度はこいのぼり。風が弱いと・・・風が強いと・・・こいのぼりの動き方、どう変わる？野原のススキ。風が弱いと・・・風が強いと・・・ススキの動き方は？ みんなはどんなことに気がついた？風の強さのちがいで、動き方はどうかわる？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2077', 'title': '虫のこどもをくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。４しゅるいの虫のこどもの様子をくらべて、虫のこどもについて、ふしぎに思うことをさがそう。にているところをさがして、なかま分けすると、手がかりが見つかるよ。この動画へのリンクをコピー４種類の虫のこどもの様子を比べて、ふしぎに思うこと（問題）を見つける。似ているところを探して、仲間分けすることが、ふしぎを見つける手がかりとなることを知る。\n４しゅるいの虫のこどもをくらべて、ふしぎに思うことをさがしてね。にているところを見つけて、なかま分けすると手がかりがあるかもよ。1つ目の虫は…、タマゴからたくさん生まれてきます。小さな虫を食べました。２つ目。キャベツの葉のうらにある小さなタマゴ。生まれてきたこどもは、葉を食べます。３つ目。タマゴは土の中にあります。生まれたこどもが食べるのは…、くさった落ち葉です。さいごは…、たくさんタマゴがあります。つかまえて食べたのは小さな虫です。たとえば、タマゴから生まれるこの場面。何に注目したら、なかま分けできるかな？\u3000この場面だと、どうかな？\u3000４しゅるいの虫のこども、なかま分けすると、どんなふしぎが見つかった？４しゅるいの虫のこどもの様子をくらべて、虫のこどもについて、ふしぎに思うことをさがそう。にているところをさがして、なかま分けすると、手がかりが見つかるよ。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2078', 'title': 'さまざまなケイソウ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物プランクトンのケイソウ、その多様な形や横に滑るようすなどを紹介します。この動画へのリンクをコピー\n魚の多くは、水中を漂う生き物「プランクトン」を食べています。動物プランクトンの夜光虫は、長い触手で他のプランクトンを捕えます。夜光虫の体の中に、小さな丸いものがあります。植物プランクトンの「ケイソウ」です。動物プランクトンのエサになるケイソウとはどんなものなのか、見てみましょう。水に漂うプラスチックケースのようなもの。これもケイソウ。単細胞の生き物です。別の方向から見ると、丸い形をしています。網目のように見えるのは丈夫なガラス質でできた殻。中にある茶色い粒は「葉緑体」。この葉緑体で光合成をして、養分を得ています。ケイソウの姿は実にさまざま。横に並んで滑るように動くケイソウがいました。動く意味や、詳しいしくみはよくわかっていません。光合成によって養分を作り出す植物プランクトンが、多くの海の生き物たちの生活を支えているのです。植物プランクトンのケイソウ、その多様な形や横に滑るようすなどを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2079', 'title': '動いているように見える太陽 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。広い範囲が映るレンズで撮影した太陽の動きの映像です。この動画へのリンクをコピー太陽が東の空を昇り、南の空を通って、西の空に沈む映像を見て、太陽が動いているように見えるのはどうしてかに興味・関心をもつ。\n広い範囲が映るレンズで撮影した太陽の動きです。太陽は毎日、東の空を昇り、南の空を通って、西の空に沈みます。太陽が動いている様に見えるのはどうしてでしょうか？広い範囲が映るレンズで撮影した太陽の動きの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
