{'index': '2080', 'title': '雄と雌のある生物の生殖は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メダカを例にして、有性生殖について説明します。この動画へのリンクをコピーメダカの受精卵ができるまでを見て、雄と雌が関わって子孫を作る有性生殖について知る。\n卵から生まれた・・・、メダカの赤ちゃん。メダカはどのように生殖するのでしょう？これが親。上が雌で、下が雄です。雌が卵を産むのに合わせて雄が精子を出します。これが精子。精子は雄の精巣で作られます。一方、卵は雌の卵巣で作られます。これらは子孫を残すための特別な細胞で「生殖細胞」といいます。受精する前の卵です。表面に精子が入る穴が一つだけあります。ラッパのような形をしたこの部分です。周りを精子が泳いでいます。この精子に注目。卵の中に入りました。もう一度見てみましょう。こうして精子の核と卵の核が合体すると、新しい細胞「受精卵」ができます。中ではやがて、頭や心臓などが出来てきます。受精卵が成長し、体のつくりと働きが完成していく過程を「発生」と言います。このように雄と雌が関わって子孫を作る生殖を「有性生殖」と呼びます。メダカを例にして、有性生殖について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2081', 'title': '絶滅した生物と今を生きる生物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。絶滅したアンモナイトという生物について、今は化石として見られることを紹介します。この動画へのリンクをコピー絶滅したアンモナイトの化石を見て、生物はどのように進化してきたのかについて興味・関心をもつ。\nビルの壁や柱。よーく見ると・・・、うず巻きの形をしたものがありました。アンモナイトという生物の化石です。今は絶滅してその生きた姿は想像することしかできません。絶滅した生物と今を生きる生物。生物はどのような進化を遂げてきたのでしょうか？絶滅したアンモナイトという生物について、今は化石として見られることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2082', 'title': '植物の細胞はみんな同じ？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物の種類によって、細胞のつくりに違いがあることを説明します。この動画へのリンクをコピーオオカナダモの葉の細胞とムラサキツユクサのおしべの毛の細胞を比べて、細胞の種類による細胞のつくりの違いに興味・関心をもつ。\nこれは、オオカナダモという水草の葉です。顕微鏡で見ると、細胞が１面に並んでいるのがわかります。オオカナダモの葉の細胞の中には、緑色の粒々があります。葉緑体です。中に、核はありますが、透明で見えていません。ムラサキツユクサのおしべの毛の細胞と比べてみましょう。細胞が細胞壁で仕切られているところは同じですが、中に含まれるものには違いがあります。植物の種類によって、細胞のつくりに違いがあることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2083', 'title': '伊豆大島火山って？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。伊豆大島火山の噴火の様子とその特徴を説明します。この動画へのリンクをコピー伊豆大島火山の噴火の様子とその特徴を見て、火山に興味・関心をもつ。\n山の傾斜が比較的緩やかな伊豆大島火山。これは１９８６年、伊豆大島火山が噴火した時の様子です。火口からあふれた溶岩は山肌を流れ、島の住民全員が避難する事態になるなど、大きな被害をもたらしました。伊豆大島火山の噴火は、溶岩が火口から遠くまで流れるという特徴があるのです。伊豆大島火山の噴火の様子とその特徴を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2084', 'title': '種子のつくりで分類 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。種子のつくりに着目すると、被子植物、裸子植物に分類できることを説明をします。この動画へのリンクをコピー種子のつくりに着目すると、被子植物、裸子植物に分類できることを知る。\n植物は、種子のつくりによって分類できます。これは桜の子房。中には胚珠があります。胚珠は受精後に種子となり、子房は成長して果実になります。このような胚珠が子房で、包まれている植物を被子植物と言います。一方、マツの胚珠は、子房がなく、むき出し。これが種子となります。このような胚珠がむき出しになっている植物を裸子植物と言います。マツは花粉が胚珠に直接付いて受粉します。受粉後１年で若いマツカサを持つ果実となります。さらに成熟すると茶色くなり、カサが開き始めます。ここまで２年かかります。カサが開くことで、種子が地面へと\u3000落ち、発芽します。このように種子のつくりで分類することができるのです。種子のつくりに着目すると、被子植物、裸子植物に分類できることを説明をします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2085', 'title': '葉のつくりとはたらき（光合成） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。葉のつくりとはたらき（葉緑体と光合成）について説明します。この動画へのリンクをコピー葉の断面を顕微鏡で見て、表側の細胞の中に葉緑体が多いことを知り、光合成について興味・関心をもつ。\n植物の葉の表と裏を比べてみると、見た目がちょっと違います。葉の断面を顕微鏡で見ると・・・、表側には緑色の細胞がぎっしりと並んでいます。一方、裏側は、細胞と細胞の間にすき間が多く見えます。葉の表側に並んだ細胞を拡大してみてみましょう。中には小さな緑の粒がたくさんあります。「葉緑体」です。日光を当てた葉と、一日中あたらないようにした葉。葉の緑色を抜いてヨウ素液に浸すと・・・、光を当てた方だけが紫色に染まりました。でんぷんができたのです。このでんぷんは細胞の中にある葉緑体で作られます。その働きを「光合成」といいます。「葉緑体」では、水と二酸化炭素を原料とし・・・、光のエネルギーを使って・・・、でんぷんなどの養分を作るのです。このとき酸素も発生します。葉には葉緑体に日光が当たると、でんぷんなどの養分を作る働きがあるのです。葉のつくりとはたらき（葉緑体と光合成）について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2086', 'title': 'レモンと金属の板で・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。レモン電池を紹介します。この動画へのリンクをコピーレモンに２種類の金属板をさし導線でつなぐと電気が流れることに興味・関心をもつ。\nレモンを２つに切って、銅と亜鉛の金属の板をさしこみます。これを導線で電圧計につなぐと…、なんと針が動きました。レモンと金属の板が、電池の働きをする。どういうことでしょう？レモン電池を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2087', 'title': '実験誤差がでたら？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。銅の酸化を例にして、実験誤差と誤差が生じる原因について説明します。この動画へのリンクをコピー同じ実験をしても結果にバラツキが生じることから、実験誤差について知る。\n１.００ｇの銅を使って…、何度も加熱して、酸化銅にしたときの質量を調べます。同じ条件で繰り返し実験を行い、測定をしました。それぞれをグラフにすると…、結果にバラツキが見られます。質量を変えた場合は、どうなるでしょう？０.６０ｇの銅で実験してみます。結果はこの通り。グラフにしてみると…、こちらも結果にバラツキがあります。しかし、いずれもバラツキはある程度の幅の中にあることがわかります。このような、実験のやり方によって生じる結果のバラツキを「実験誤差」と言います。実験誤差の原因はいろいろあります。「バーナーの火が弱く、全て酸化しきれなかった」、「固まりをつぶしきれず、銅のまま残った部分がある」、「酸化銅などがさじについていたり、こぼれたりしてしまった」などです。実験誤差を補正するには、かけ離れた数値を除外した上で、平均を取るなどする必要があるのです。銅の酸化を例にして、実験誤差と誤差が生じる原因について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2088', 'title': '鉄はどう取り出す？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸化鉄を多く含んだ砂鉄から鉄を取り出す方法、たたら製鉄の仕組みを説明します。この動画へのリンクをコピーたたら製鉄の仕組みを見て、物質によって酸素との結びつきには違いがあることに興味・関心をもつ。\nこれは、およそ３２００年前の鉄で出来たやりの先。鉄はどうやって作られるのでしょう？日本では昔から「たたら」という技術で鉄を作ってきました。鉄はたくさんの酸化鉄を含んだ砂鉄から取り出します。このとき、大量の木炭も使います。この２つを交互に積み重ね、たたらの中に空気を送りこみながら３日間加熱し続けます。そして出来るのが鉄です。その仕組みを見てみましょう！木炭と空気中の酸素からできた一酸化炭素。それが、酸化鉄から酸素を奪い、二酸化炭素になります。こうして酸化鉄から酸素が離れ、鉄になります。酸化鉄は、酸素との結びつきが強いため、鉄を取り出すには火力を操る技術と大量の炭素が必要です。このため、鉄の利用は銅よりも遅くなったのです。酸化鉄を多く含んだ砂鉄から鉄を取り出す方法、たたら製鉄の仕組みを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2089', 'title': '電力とは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電力と電力量について、ドライヤーを例にして説明します。この動画へのリンクをコピードライヤーの例を見て、電力の違いによって発生する熱の違いや使用時間による仕事の量などについて興味・関心をもつ。\n１２００ワットと、６００ワットのドライヤー。ワットとは電力を表す単位。直流では電圧と電流を掛け合わせた値になります。１２００ワットの方が、熱をたくさん出すことができます。何が違うのでしょう？電圧は、１００ボルトで同じです。ドライヤーの抵抗を調べてみましょう。６００ワットのドライヤーの抵抗は…、およそ２０オーム。１２００ワットのドライヤーの抵抗は…、およそ１０オーム。１２００ワットのドライヤーは、６００ワットに比べて抵抗が半分です。このため電流が多く流れ、熱をたくさん発生させることができるのです。電力とは、電気器具が電流によって熱や光などを出す能力のことなのです。では、１２００ワットを６分、６００ワットを１２分使った場合はどうなるでしょう？この場合、電力は違いますが、電力と時間を掛け合わせた値、つまり、電流がする仕事の量は同じになるのです。電力と電力量について、ドライヤーを例にして説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2090', 'title': '力を合わせると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジェット旅客機をロープで引っぱる実験で、合力を説明します。この動画へのリンクをコピー力は大きさと向きによって表され、合わせることが出来ることを知る。\n１３０トンもある、ジェット旅客機。人の力で動かすことができるでしょうか？力を合わせてロープを引っぱると・・、動き始めました。１人の力は小さくても、方向を合わせると、ジェット機を動かすほどの、大きな力になるのです。ジェット旅客機をロープで引っぱる実験で、合力を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2091', 'title': '救急車の音の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。拡声器を車につけて走らせる実験で、近付く時と離れる時、音の波形が変化することを説明します。この動画へのリンクをコピー救急車のサイレンの変化を、音の波形の変化としてとらえる。\n救急車のサイレン。途中で、音が変わって聞こえることがあります。このとき音はどのような変化をしているのでしょうか。拡声器がついた車で、一定の高さの音を出して、実験してみましょう。止まった状態では、このような波形の音を出しています。車は遠く離れたところからスタート。スピードは同じ速さに保ちます。波形とあわせて見てみましょう。目の前を通過すると、音が変わりました。波形はどうなるでしょう。波形を比べてみましょう。近づいて来るときに比べて、遠ざかるときは波の間の幅が広くなっていることがわかります。そのため、遠ざかるときは低い音に変わるのです。拡声器を車につけて走らせる実験で、近付く時と離れる時、音の波形が変化することを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2092', 'title': '屈折を利用すると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。レーザー光を使って、凸レンズの光の進み方を説明します。この動画へのリンクをコピー３面にけずったアクリルの板に３本平行光線を当てると、屈折して交わることを知る。\n形の違う２枚の透明なアクリル。平行な光を当てると、光はどのように進むのでしょうか。最初は、両面が平行なアクリル。３本の光を当てると…、そのまま平行に進みます。次は、片方を３面に削ったアクリル。斜めの面で、光が屈折しています。３本の光が、一点で交差しました。では斜めの面を増やしていくと、どうなるでしょうか。片方が曲面になったアクリルです。やはり、３本の光が、１点で交差しました。このような形のものを「凸レンズ」と言います。凸レンズは、物を大きくして見る虫眼鏡などに使われています。レーザー光を使って、凸レンズの光の進み方を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2093', 'title': '光電池が使われているもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池とはどのようなものか、どこで使われているのかを紹介します。この動画へのリンクをコピー光電池が使われているものを見て、光電池に興味・関心をもつ。\n変わった形の車。どの車も電気を作って走っています。その電気のもとは…、光。車の表面についた光電池で電気を作っているのです。光電池は他にどんなところで使われているのでしょう？信号の横。この光電池で電気を作って、信号のあかりをつけています。公園の時計。ここにも光電池。これで電気を作って時計を動かしています。今度はビル。窓全体についている黒いものが光電池。ビルで使う電気を作っています。光電池とはどのようなものか、どこで使われているのかを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2094', 'title': '地球をめぐる水 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の水がのちに蒸発し雲となり、また雨となって戻ってくること、その水と生き物にはかかわりがあることを紹介します。この動画へのリンクをコピー自然界の水が蒸発や降雨によって循環していること、生物はその水を通して周囲の環境とかかわって生きていることを知る。\n森の中を流れる川。この水は、どこまで行くのでしょう？水はゆったり川を下っていきます。水は、私たちや生き物に、恵みを与えてくれます。そして大きな流れになって…、海に出ます。水の旅はここで終わりでしょうか？海の上に、白いもやもやしたものが出ています。実は、これも水。水は蒸発すると、水蒸気になって、空へと上っていきます。すると、水蒸気は冷やされ、水の粒に変わります。空に浮いている小さな水の粒の集まり、雲です。雲がどんどん集まってきました。雲の中では…、水の粒がくっついて、大きくなっていきます。大きくなり過ぎると重くなって、空に浮かんでいられなくなります。すると、地面に向かって落ちていきます。これが雨。雨は集まって小さな流れになります。森から始まった水の旅は、また森に戻ってきました。川の水がのちに蒸発し雲となり、また雨となって戻ってくること、その水と生き物にはかかわりがあることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2095', 'title': '植物のでんぷんはどこに？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヨウ素液を使って、インゲンマメの葉と茎と根のどこにでんぷんがあるかを調べる実験します。この動画へのリンクをコピーヨウ素液を使って植物のどこにでんぷんがあるのかを調べる実験を通して、植物のでんぷんについて興味・関心をもつ。\nインゲンマメの葉と茎と根。どこにでんぷんがあるのでしょう？全体にヨウ素液をかけてみると、でんぷんのある部分だけ色が変わるはずです。インゲンマメの色を抜いて、水洗いしました。ヨウ素液をかけます。色が変わりました。ヨウ素液をかける前と比べると…、葉は、濃い紫色に変わりました。根、そして茎、根と茎の色は、ほとんど変わりません。でんぷんは、葉にありました。ヨウ素液を使って、インゲンマメの葉と茎と根のどこにでんぷんがあるかを調べる実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2096', 'title': '燃えるときのすき間 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。石窯の薪の積み方、五山の送り火の薪の積み方から、よく燃える薪の積み方を紹介します。この動画へのリンクをコピー石窯の薪の置き方と、五山の送り火の薪の置き方から、燃焼のしくみについて興味・関心をもつ。\nここは、レストランの調理場。ピザを焼く石窯です。まきを山型に、すき間をあけて組んでいます。まきに火をつけます。すき間を作っておくと…、よく燃えます。京都の夏の風物詩、五山の送り火。大の字を作っているのは、これです。積んだまきにすき間がたくさんあります。石窯の薪の積み方、五山の送り火の薪の積み方から、よく燃える薪の積み方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2097', 'title': 'よく燃えるまきの積み方は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。薪の積み方によって、燃え方にちがいがあることを説明します。この動画へのリンクをコピー積み方による薪の萌え方の違いから、燃焼のしくみについて興味・関心をもつ。\n積み方の違うまき。どちらが良く燃えるでしょうか。ひとつは「平積み」。まきを揃えてすき間なく積み上げます。もうひとつは「格子」。段ごとにまきの方向を変え、すき間をあけて積み上げます。両方、同時に火を着けます。新聞紙に火を着けて、それをまきに燃え移らせます。格子の方に、大きな炎があがりました。平積みの方にも炎があがります。平積みの炎の勢いが増していく…ように見えましたが、火が消えました。よく燃えたのは新聞紙。まきは、ほとんど燃えませんでした。格子の方のまきは、よく燃えています。まきに、すき間がある方が良く燃えるようです。薪の積み方によって、燃え方にちがいがあることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2098', 'title': '血流を調整する血管 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血管には必要に応じて太さをかえて、血液の流れを調整する機能があることを実験します。この動画へのリンクをコピー血液の流れる量を調整するなど、人体の巧みな構造を知る。\n全身に酸素と栄養を送り届ける血液。体には、血液の流れる量を調節するしくみが備わっています。運動をすると、筋肉は普段の何倍もの酸素を必要とします。その時、心臓が送り出す血液の量の変化を測ってみましょう。一番上の数字が、１分間の心臓の動き、心拍数です。座っている時は約９０。自転車をこぐと１７０にはねあがりました。心臓が１回の動きで送り出す血液の量は変わりません。そこで、心拍数を上げ、体をめぐる血液の量を増やすのです。血管にも、流れる血液の量を調節する機能があります。中央にある赤い輪が、動脈です。周りにある筋肉を使って、太さを変え、流れる血液の量を調節するのです。脳の血管を見てみましょう。上が動脈です。呼吸する酸素を薄くします。動脈は一回り太くなりました。脳に届ける酸素が足りなくなると、太さを変えて、流れる量を増やします。心臓と血管は、体の状況に応じて流れを調節しているのです。血管には必要に応じて太さをかえて、血液の流れを調整する機能があることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2099', 'title': '５月に実をつける沖縄のヘチマ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。沖縄のヘチマの成長の様子と、ヘチマ料理を紹介します。この動画へのリンクをコピー沖縄のヘチマの成長の様子をとらえ、ヘチマ料理に興味・関心をもつ。\n南の島、沖縄（おきなわ）。植物の成長のようすはどうでしょう。５月末の沖縄のへちま畑です。空気の温度が東京より５度から１０度ほどあたたかい沖縄では、ヘチマもはやく育ちます。黄色いのはヘチマの花です。花のつけねには実がつきます。すでに２０ｃｍほどになっている実もあります。沖縄では、夏の家庭料理としてよくヘチマを食べます。油でいためたり、汁（しる）にしたり、いろいろな食べ方があります。ヘチマは栄ようがほうふで、夏ばて防止に効果（こうか）があるといわれています。みなさんの育てているヘチマもはやく大きくなるといいですね。沖縄のヘチマの成長の様子と、ヘチマ料理を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
