{'index': '2100', 'title': 'じしゃくがものをくっつけるようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クリップを離れたところにおいて磁石を近づけ、磁石が離れたものを引き寄せる力があることを実験します。この動画へのリンクをコピー磁石とものの間を空けても引きつける力が働いていることをとらえる。\nじしゃくは、クリップなど鉄でできたものを、よくくっつけます。でも、ガムテープだって、ものをくっつけるけど、どうちがうのかな？じしゃくを少しずつクリップに近づけていくと…じしゃくにすいよせられるようにクリップが動きます。じしゃくには、はなれているものを引きよせる力があるようです。クリップをひもでつないでじしゃくを近づけてみよう。すると、クリップが宙（ちゅう）にうきました。やはりクリップがじしゃくに引きよせられているようです。間に紙をはさんでも、クリップは落ちません。どうやら、紙を通りぬけてクリップを引きよせる力がはたらいているようです。下じきをはさんでも、大丈夫。じしゃくははなれた所にあるクリップを引きよせる力を出しているんだ。今度は下じきの上にクリップをおいて下からじしゃくを近づけてみよう。じしゃくの動きに合わせてクリップが動きます。はなれたところにある物を動かす、じしゃくはふしぎだね。クリップを離れたところにおいて磁石を近づけ、磁石が離れたものを引き寄せる力があることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2101', 'title': '子葉～本葉（オクラ、ホウセンカ） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラとホウセンカが子葉から新しい葉を出し成長する様子の映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方にはきまりがあることをとらえる。\n４月にまいたたねは、ひと月たってどのように育ったでしょう？オクラはどうなったかな？たねをまいて５日ほどで根が出て、芽が出て、２枚の葉っぱ、子葉（しよう）が生えたんだよね。そしてこれが、１か月たったオクラ。ずいぶん様子が変わったみたいだ。よく見てみよう。これは初めに生えた子葉。丸い形をしていたね。２枚の子葉の間から、新しい葉が生えています。なんだか子葉とは形がちがいます。子葉は丸かったけれど、今度の葉っぱはギザギザです。まだまだ大きくなるのかな？ホウセンカはどうなったかな？子葉の間からはやっぱり、新しい葉っぱが生えています。子葉は２枚だったけれど、新しい葉っぱは、たっくさん。上から見てみると、たくさんの葉っぱが重ならないように生えています。ホウセンカも新しい葉は子葉とはちがう形をしているね。このままどんどん育って、花はいつさくのかなあ？オクラとホウセンカが子葉から新しい葉を出し成長する様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2102', 'title': 'モンシロチョウのよう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの幼虫が脱皮を繰り返して大きくなる様子の映像です。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる。\nキャベツ畑で生まれたモンシロチョウのよう虫。この後どうなっていくのかな？生まれたてのよう虫、いったい何をしているんだろう？自分の生まれたたまごのからを食べていたんだ。からを食べ終わったら、どうするのかな？キャベツの葉を食べるのか。葉っぱの穴はよう虫が作ったんですね。食べ終わったら今度は何を…あ！ウンチだ。卵から生まれて二日。変わった動きを始めました。体を動かして皮をぬいだんだね。だんだん緑色がこくなって、体も大きくなってきた。キャベツをどんどん食べているね。十日ほどたつと、大きさがこんなになりました。生まれたころとくらべても色も形も変わってきたね。モンシロチョウのよう虫はたくさんキャベツを食べて、何回も皮をぬいで大きくなります。モンシロチョウの幼虫が脱皮を繰り返して大きくなる様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2103', 'title': '硬い水 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の入ったボトルの中には硬い水が入っています。ボトルを逆さまにしても水が出てこないマジック。その秘密は表面張力でした。この動画へのリンクをコピー表面張力の力に興味・関心をもつ。\n最近、いろいろな水が売られています。マグネシウムやカルシウムなどを含んだ硬水というものがあります。硬い水と書く硬水。本当に硬くなるのです。こちらの水は、硬水です。ここで硬くなるように念をかけてみます。水が硬くなって流れ出なくなります。念をとくと、元の水に戻ります。マジックの秘密は表面張力。表面張力とは水の表面で水のつぶつぶ同士がお互いに引っ張り合う力のこと。コップの水が溢れないのは表面張力で引っ張り合っているからです。逆さにしたボトルの水にも表面張力は働きます。しかし出口が大きいので水を支えきれなくて流れ出てしまいます。マジックで使ったボトルには口に細かい金網をつけてありました。金網により小さい出口がたくさんできたのと同じになります。出口が小さいとバランスを保ちやすく、逆さにしたとき表面張力の働きでボトルの水を支えられるようになります。目薬の出口の小さい容器も同じ原理で出にくいのです。水の入ったボトルの中には硬い水が入っています。ボトルを逆さまにしても水が出てこないマジック。その秘密は表面張力でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2104', 'title': '天才たまご | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。目盛りの入った水槽に入れらたゆでたまごが、覚えさせた数字の目盛りで留まるマジック。その秘密は水槽の中の食塩水の濃度でした。この動画へのリンクをコピー水溶液は溶かす物質の量により比重が変化することに興味関・心をもつ。\nこの普通のたまご。実はヒナにもなっていないのにすごい記憶を持っているたまごなのです。３の数字を少し見せます。３という数字を覚えていたわけです。でも天才は一人、いや一個ではありません。今度は４を覚えてもらいましょう。もう覚えましたね。天才はたまごのうちから天才だったのです。指定していたところでたまごが止まった秘密は比重です。水槽には実は２種類の液体が入っていました。一つは普通の水、ゆでたまごを入れると沈んでしまいます。そしてもう一つはたくさんの塩を溶かした飽和食塩水。塩で重くなった食塩水ではゆでたまごが浮かびます。この二つの液体を静かに注ぐと重い食塩水は下にたまります。このように同じ体積なのに重いものを比重が大きいといいます。たまごは比重が水より大きく食塩水より小さいため境目で止まったのです。比重の違いを利用して食塩水の量を変えればたまごを好きな位置に止めることができるのです。目盛りの入った水槽に入れらたゆでたまごが、覚えさせた数字の目盛りで留まるマジック。その秘密は水槽の中の食塩水の濃度でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2105', 'title': '忍者になろう－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。７．５メートルの鉄の壁を、両手両足に電磁石を装着した忍者がよじ登る実験。この動画へのリンクをコピー電磁石はコイルの巻き数や電流の強さによって強さが変わることをとらえる。\nそびえるのは７．５メートルの鉄の壁。この壁を登ります。使うのは、電磁石。電磁石を、両手両足につけ壁を登ります。磁石は、引っ張る方向には強く、すべる方向は弱いのです。壁を上れる電磁石を作るには、どうしたらいいでしょうか？コイルの巻き数を変え、磁力の強さを調べます。４０回巻きの電磁石にばねばかりを付け、錘をぶら下げます。この電磁石が支えられるのは１８ｋｇ。コイルの巻き数を８０回巻きに。支えられるのは、３８ｋｇ。巻き数を増やします。１００回巻き。支えられるのは４０ｋｇ。乾電池の数を増やし、電流を強くします。乾電池６つに１００回巻コイルの電磁石が支えられるのは、５８ｋｇ。両手と両足に電磁石をつけ、鉄の壁を登ります。スイッチのＯＮ／ＯＦＦは地上のスタッフが行います。電磁石は、体重を支えています。ぐんぐん上ります。てっぺんに手が届き上りきりました。電磁石を使って、鉄の壁を登りきることができました。７．５メートルの鉄の壁を、両手両足に電磁石を装着した忍者がよじ登る実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2106', 'title': '忍者になろう－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鉄の釘にエナメル線をまいたコイルで電磁石を作ります。コイルの巻き数によって、磁石の強さがかわる実験。この動画へのリンクをコピー電磁石はコイルの巻き数や電流の強さによって強さが変わることをとらえる。\n電磁石を作ります。まず、鉄の釘にエナメル線をまいてコイルを作ります。エナメル線の先端をやすりで削って、エナメルをはがしておきます。これで、コイルには電気をとおすことができます。乾電池をつなぐと、釘にクリップがくっつきました。これが電磁石です。もっと強い電磁石を作ります。４０回巻きのコイルを、鉄の筒に入れます。乾電池をつけて電流を流すと、鉄のおもりがつきました。電磁石の強さは、コイルの巻き数や、電流の強さによって変わります。鉄の釘にエナメル線をまいたコイルで電磁石を作ります。コイルの巻き数によって、磁石の強さがかわる実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2107', 'title': '手作り電池カー－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。レモン電池を使い、モーターを回す実験。レモンに銅の板とマグネシウムの板を刺し、２枚の間の板を導線でつなぐと電流が流れます。この動画へのリンクをコピー身近なものを使って電池を作る方法を学び、電気の働きに興味、関心を持つ。\nレモンで電気を作ることができます。使うのはマグネシウムと銅の板。レモンを二つに切って、果肉に２枚の板をそれぞれ刺します。２枚の板につなげられたモーターが回りました。確かに電流が流れているようです。２枚の板からは泡が出ています。２枚の板と、レモンの果汁に含まれる酸が反応して、電流が流れているのです。レモン電池を使い、モーターを回す実験。レモンに銅の板とマグネシウムの板を刺し、２枚の間の板を導線でつなぐと電流が流れます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2108', 'title': 'かなりしょっぱいウェディング－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。溶ける塩の量は、水の温度が変わるととける量が増えます。その性質を利用し、塩の結晶を作ります。この動画へのリンクをコピー塩は水温によって溶け方が異なることをとらえ、結晶のでき方に興味、関心を持つ。\n塩の結晶を作ります。まず、塩水を作ります。塩はこれ以上溶けません。この状態を飽和といいます。ヒーターのスイッチを入れて、塩水を温めます。７０度を超えると、溶け残っていた塩がなくなりました。水の温度が変わると、溶けることのできる塩の量が変わります。このことを利用して、塩の結晶を作るのです。これは、針金に糸を巻いたもの。先ほどの塩水に入れます。塩水の温度がゆっくりと下がるように、発泡スチロールのカバーをかぶせます。結晶のできる様子を、時間を縮めてみて見ましょう。温度が下がるにつれて、溶けていることができなくなった塩が結晶になって、針金についていきます。取り出してみます。きれいな塩の結晶ができました。溶ける塩の量は、水の温度が変わるととける量が増えます。その性質を利用し、塩の結晶を作ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2109', 'title': '高速で止まるボール！？－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。歩く速さと自転車の速さを、どのような状態で見るか比べ、見る対象の速さによって変わって見える事を確かめます。この動画へのリンクをコピー異なる速さの物体を比べ、見る状態によって対象物の速さが変わって見えることを学ぶ。\n歩いている人と、自転車の人。見る人の状態によって、動き方は違って見えます。同じ速さで走る２台の自転車。片方の自転車から、もう片方の自転車を見ると、自転車は止まって見えます。でも、離れたところから止まった状態で見ると、２台とも前に進んで見えます。今度は、歩く人を歩くよりも早く進む自転車から見てみます。歩いている人は、後ろへ進んでいるように見えます。でも、離れたところから止まった状態で見ると、自転車も歩いている人も、前へ進んでいるように見えます。見る人がどんな状態で見るかによって、見る対象の速さは変わって見えるのです。これを相対速度といいます。歩く速さと自転車の速さを、どのような状態で見るか比べ、見る対象の速さによって変わって見える事を確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2110', 'title': '太陽で料理しよう－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。５００枚の鏡で光を集め、３００度を超す温度でステーキを焼く実験。太陽の光を集めると、料理ができるほどの熱を得ることができます。この動画へのリンクをコピー光が重なると熱が高くなることを観察し、光から生じる熱について興味、関心を持つ。\n太陽の光を集めてステーキを焼きます。５００枚の鏡で光を集めます。その光をフライパンに当てます。フライパンの温度は３００度を超えました。フライパンに肉をのせると・・・肉は、ジュージューと音を上げています。ひっくり返してみてみると、おいしそうな焦げ目がついています。反対の面も焼きます。ステーキの完成です。太陽の光を集めると、料理ができるほどの熱を得ることができるのです。５００枚の鏡で光を集め、３００度を超す温度でステーキを焼く実験。太陽の光を集めると、料理ができるほどの熱を得ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2111', 'title': '高速スピンの謎－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空中バレエのパフォーマー４人が、空中から吊るしたロープを登り、外側にいたときと、中心に集まったときの違いを比較をします。この動画へのリンクをコピー重さの位置によって、円運動をする物体にはたらく力の違いに興味、関心を持つ。\n華麗に宙で舞うパフォーマンス、空中バレエ。パフォーマーの回転のスピードに注目してください。足を開くとゆっくりになり、足を閉じると回転のスピードがあがる。４人に、空中から吊るしたロープを登ってもらい、人が外側にいたとき、中心に集まったときでの回転の違いを調べます。直径６ｍの円形の枠を、天井から吊るしました。走って、最初の回転を与えます。４人が中心に向かって登り始めました。同じタイミングで中心に集まりました。回転の速さはどうなったでしょうか左が、中心に集まって回転している様子、右が集まらないでただ回転している様子。左の方が早くまわっています！速さがどのくらい違ったのか、１回転するのにかかった時間を比べてみましょう。人が中心に集まったときが、５秒。集まらない時が、９秒。外の方にあるものが中心に集まると、回転が速くなるのですね。華麗な空中バレエの中にも、自然の法則が隠されている事が分かりました。空中バレエのパフォーマー４人が、空中から吊るしたロープを登り、外側にいたときと、中心に集まったときの違いを比較をします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2112', 'title': '人力発電メリーゴーラウンド－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。３６人のプロ競輪選手が、自転車型の人力発電機で遊園地のメリーゴーラウンドを動かす実験。この動画へのリンクをコピー発電機数によって、大きな電力が生み出せることに興味、関心を持つ。\n人の力で電気をおこし、メリーゴーランドを動かすことができるでしょうか。自転車に発電機を取り付け、メリーゴーランドの電源につなぎます。この電気の力でメリーゴーランドを動かそうという試みです。自転車１台では電気の量が足りないようです。ルームランナー型人力発電機36台で挑戦。36台分の電気を一つに集めれば、たくさんの電気が起き、メリーゴーランドが動くはずです。メリーゴーランドを動かすのに必要な電力は、およそ2200Ｗ。動きました。でも、動きがゆっくりです。止まってしまいました。彼らの体力では、メリートーランドを１分間動かすのがやっとのようです。プロの競輪選手に協力をお願いしました。夜になりイルミネーションもつけたいので、昼間のおよそ1．6倍の電気が必要になります。動きました。１台の自転車では力が足りなくても、たくさん集まれば、メリーゴーランドのような大きなものを動かせる電気が生み出せるのです。３６人のプロ競輪選手が、自転車型の人力発電機で遊園地のメリーゴーラウンドを動かす実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2113', 'title': '太陽電池で電気が作られるしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽電池で電気が作られるしくみを紹介します。この動画へのリンクをコピー太陽電池の仕組みを知り、エネルギー問題に関心をもつ。\n太陽電池でどのように電気が作られるのか模型を使って見てみましょう。太陽電池に光があたると、つながれた電球に明かりがともります。電気が流れているのです。太陽電池のパネルは、シリコンというものでできています。厚さはおよそ１ミリメートル。このうすい板の中で電気が起こるのです。太陽電池の表側と裏側は違う性質を持っています。光が当たるとプラスとマイナスの電気のつぶが生まれます。プラスの電気は表側に引き寄せられ、マイナスの電気は裏側に引き寄せられてたまります。これを導線で結べば電流が流れるという仕組みです。太陽電池で電気が作られるしくみを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2114', 'title': '下の方を温めた水の温度変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水槽の底の方にヒーターを置いて水を温め、温度変化によって色が変わるシートで水の温度がどのように変わるかを見る実験です。この動画へのリンクをコピー水の下の方を熱したときの水の温まり方をとらえる。\nヒーターを底の方に入れて温めるとどうなるでしょう？温度によって色が変わるシートを使って、変化を見てみましょう。時間をちぢめて見てみます。ヒーターは下にあるのに、上から色が変わり始めました。上が先に温まっているのです。温度の高い部分はじょじょに下りてきて、しばらくすると全体の色が変わりました。水そうの水を底から温めると、水の温度は上から順に高くなり、やがて全体が温まります。水槽の底の方にヒーターを置いて水を温め、温度変化によって色が変わるシートで水の温度がどのように変わるかを見る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2115', 'title': '燃料電池で走る電車 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。二酸化炭素を出さないクリーンな「燃料電池」で走る電車を紹介します。この動画へのリンクをコピー燃料電池が使用されている事例を知り、クリーンなエネルギーに興味・関心をもつ。\nなめらかに走るこの電車、普通の電車と何かが少し違います。どこだかわかりますか？実は、電線から電気を受け取るパンタグラフがないのです。この電車は電線から送られた電気ではなく、車内に積まれた発電装置で電気を作り、そのエネルギーで走っているのです。これがその発電装置、燃料電池です。燃料電池は、二酸化炭素を出さないため、クリーンなエネルギーとして注目されています。二酸化炭素を出さないクリーンな「燃料電池」で走る電車を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2116', 'title': '地球の酸素を作りだした物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大昔の地球の大気は二酸化炭素を多く含んでいましたが、シアノバクテリアのはたらきで酸素にかえられたことを紹介します。この動画へのリンクをコピー地球上の酸素がもともと、生物の活動によってもたらされたものであることを知り、生物活動と地球環境のかかわりを考える。\nおよそ35億年前の地球です。そのころの大気は96パーセントが二酸化炭素です。酸素はありませんでした。どのようにして、二酸化炭素が減り、酸素が増えたのでしょうか？その答えがこちら、シアノバクテリアと呼ばれる細菌です。35億年前、海の中に溶けた二酸化炭素と太陽の光から酸素を生み出しました。かつて地球の大気の90パーセント以上もあった二酸化炭素は、こうした生物達によって、酸素に変えられてきました。その結果、酸素を吸って二酸化炭素を出す動物が生きることができる今の地球になっていったのです。大昔の地球の大気は二酸化炭素を多く含んでいましたが、シアノバクテリアのはたらきで酸素にかえられたことを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2117', 'title': '二酸化炭素と空気の温まり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。二酸化炭素は、空気よりも温まりやすい性質をもっていることを実験で示します。この動画へのリンクをコピー二酸化炭素の増加が温暖化を招く危険性について知り、地球環境について考える。\n二酸化炭素が増えると気温が上昇するのでしょうか？実験してみましょう。二つのフラスコを用意します。片方には空気が入っています。もう片方には二酸化炭素を一杯にいれます。フラスコの中に温度計を入れ、気体の温度を計ってみましょう。両方のフラスコとも温度は２５．９℃。太陽の代わりに電球を使って、２つのフラスコを同じ条件で暖めます。両方とも温度が上がり始めましたが、右側の二酸化炭素のほうが勢いよく上がっています。７分後、およそ１℃の差ができました。二酸化炭素は空気よりも暖まりやすい性質を持っていることがわかりました。二酸化炭素は、空気よりも温まりやすい性質をもっていることを実験で示します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2118', 'title': '整流子と電磁石の極 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コイルに流れる電流の向きを変えることで電磁石の極を変える整流子のしくみを模型実験で説明します。この動画へのリンクをコピーモーターに使われている整流子のしくみを知る。\n整流子は半分に分かれていて、電気を流すと、このように流れます。ところが半回転すると、電気の流れはこうなります。コイルに流れる電気の向きが、逆になるのです。整流子の仕組みを模型で見てみましょう。整流子は半分に分かれています。赤が右の位置になると、コイルは磁石と反発しました。この時の電気の流れはこうです。白が右側になるように回転させると、コイルは引き寄せられました。電気の流れがこのように変わったので、電磁石の極が変わって引き寄せられたのです。整流子が半回転するごとに電流の向きが変わり、電磁石の極も変わります。コイルに流れる電流の向きを変えることで電磁石の極を変える整流子のしくみを模型実験で説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2119', 'title': 'はい気ガスを水にとかすと | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自動車の排気ガスを水に溶かすと酸性が強くなることを紹介します。この動画へのリンクをコピー排気ガスも水に溶け、酸性の性質をあらわすことを知り、酸性雨との関係を考える。\n実際に排気ガスを水に溶かして、その性質を調べて見ましょう。車の排気管に袋をつけ、排気ガスを集めます。水を袋の中に注ぎます。この水のpHは５．６です。袋をよくふって、水に排気ガスを十分溶かします。この水のpHを調べてみましょう。３．７６。酸性が強くなりました。自動車の排気ガスを水に溶かすと酸性が強くなることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
