{'index': '2120', 'title': 'さとうを水に入れたようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。砂糖を水に入れて見られるシュリーレン現象を紹介します。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち規則性を探求しようとする\n砂糖を水に入れた様子を観察してみましょう。砂糖は水の中で透き通っていきます。やがて、水と見分けがつかなくなりました。砂糖を水に入れて見られるシュリーレン現象を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2121', 'title': 'シーソーのつりあい | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シーソーに体重の違う大人と子どもがのった場合でも、支点からの距離を変えることでつり合うことを紹介します。この動画へのリンクをコピーシーソーにも「てこ」のつりあいのきまりが適用できることに気づく。\n大人と子どもが乗ったシーソー。傾いたまま、うごきません。どうしたら、つり合いを取って遊ぶことができるでしょうか。ポイントは、重さと支点からの距離をかけた数です。体重の重い大人が前に行くと、支点からの距離が、短くなります。そして、大人と子どもの重さと支点からの距離をかけた数が同じになったところで、シーソーがつりあいます。シーソーに体重の違う大人と子どもがのった場合でも、支点からの距離を変えることでつり合うことを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2122', 'title': '水の温度とふっとう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水を温め続けると１００℃でふっとうし、水の温度は１００℃以上にならないことを観察します。この動画へのリンクをコピー水は１００℃で気体の水蒸気に状態変化することをとらえる。\n水を温めたときの、温度の変化を見てみましょう。はじめの温度はおよそ２３℃です。時間をちぢめてみてみましょう。温度がしだいにあがりはじめました。温度は、およそ１００℃になりました。これ以上温めつづけても、温度は１００℃以上になりません。水の様子を見てみましょう。あわが水の中からたくさんでています。水を温め続けると１００℃でふっとうし、水の温度は１００℃以上にならないことを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2123', 'title': 'ヨーロッパの酸性雨ひ害 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヨーロッパのドイツやスウェーデンで酸性の雨が降り、さまざまな被害が発生していることを紹介します。この動画へのリンクをコピー酸性雨がもたらす被害について知る。\n酸性の性質を持つ雨「酸性雨」。pH５．６以下の雨です。１９世紀にイギリスで確認されて以来、世界中にさまざまな影響を及ぼしています。ドイツ南西部に広がるシュバルツバルトの森です。「黒い森」と呼ばれたこの森は、ヨーロッパでも有数の大きな森でした。しかし、１９８０年代、酸性雨の影響で大量の木が一斉に枯れてしまいました。こちらはスウェーデンの湖です。澄み切ったきれいな水。しかし、酸性が強く、魚や水草が生きることができません。ヨーロッパのドイツやスウェーデンで酸性の雨が降り、さまざまな被害が発生していることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2124', 'title': 'アイスランドの割れ目ふん火 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大地を引き裂くようにして、溶岩が噴き出したアイスランドのクラプラ噴火の様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー世界の火山について知り、火山被害の深刻さについても考える。\n噴火は山の頂上からだけとは限りません。1984年、アイスランドのクラプラ噴火です。大地を引き裂くようにして、溶岩が噴き出しました。噴火は、全長９キロメートルにも及びました。大地を引き裂くようにして、溶岩が噴き出したアイスランドのクラプラ噴火の様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2125', 'title': 'よう岩が流れてできたたき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。富士山の麓にある白糸の滝を例に、火山が作り出す地形を紹介します。この動画へのリンクをコピー火山の噴火は大きく地形を変えることを知る。\n富士山の山麓には、溶岩が固まってできた地形が見られます。白糸の滝です。よくみると、この滝は溶岩のすきまから水が吹き出ています。一体どうなっているのでしょう？ここには元々、水を通さない地層がありました。富士山の噴火によってその上に新たな溶岩が積み重なりました。やがて雨が降ると、新しい層にだけ水がしみ込みます。その水が、溶岩のすきまや地層の間から噴き出すようになりました。白糸の滝は、溶岩が何層にも重なったためにできた滝なのです。富士山の麓にある白糸の滝を例に、火山が作り出す地形を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2126', 'title': 'プレートがぶつかっている海底 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本列島沖で海のプレートと陸のプレートがぶつかっている海底の様子を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピープレートがぶつかっている海底には、地震を起こす大規模な地盤の動きをうかがい知る地形などがあることを知る。\n日本の沖に深さ最大８０００メートルの溝があります。ここが、海のプレートと陸のプレートがぶつかっている場所です。その溝を調査船でみてみましょう。深さ６９０メートル。溝の入り口付近です。深さ３６００メートルになると、エビがたくさんいました。更に潜って、深さ６２００メートル。ここが海底付近です。岩が幅１５メートルにも渡って割れています。プレートが動いた時の力によって割れたのかもしれません。ここから更に深いところで、海のプレートと陸のプレートがぶつかっています。日本列島沖で海のプレートと陸のプレートがぶつかっている海底の様子を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2127', 'title': 'どんぐりにたまごをうむ虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋の雑木林のドングリと、ドングリに卵を産みつける虫を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー秋の生き物の様子に興味・関心をもち、植物の様子と昆虫の活動の関係に気づく。\nコナラの木にはドングリがなります。ドングリを目当てにやってくる虫がいます。長い口を持った、ゾウムシのなかまです。口の先にはじょうぶなあごがあります。じょうぶなあごで、ドングリのやわらかい部分に穴をあけます。木の枝を切っているようです。地面に落ちたドングリは、まだ緑色をしています。よく観察すると、虫のあけた穴があります。実はこの中にたまごを産んでいたのです。秋の雑木林のドングリと、ドングリに卵を産みつける虫を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2128', 'title': '胃に入った食べ物の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。口に入った食べ物が、口の中や胃で消化される様子を実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー食べ物が口や胃などの消化器官によって、段階的に消化されることを知る。\nサンドイッチを食べた時、どのように変化するのか見てみましょう。まず、口でかみ砕いた状態では・・・。だ液がまじり、パンはどろどろになります。でもハムや卵の形は残っています。では飲み込んで胃の中にたどりついたものを見てみましょう。ハムも卵も形がほとんど残っていません。胃の中で何が起こっているのでしょうか？口に入った食べ物が、口の中や胃で消化される様子を実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2129', 'title': '電池の向きと電気の流れる方向 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池カーの電池の向きをかえ、走る方向が変わることを実験します。この動画へのリンクをコピー乾電池カーの電池の向きをかえ、走る方向が変わることを実験します。\nかん電池カーの進む方向はどうすれば変わるでしょうか。電池の向きを反対にしてみます。すると、さっきとは逆の向きに走り出しました。電気が流れる方向を測ってみると、矢印の方向に流れています。電池の向きを変えると、電気が流れる方向は逆になりました。電池の向きによって、電気の流れる方向が変わり、モーターも逆に回るのです。乾電池カーの電池の向きをかえ、走る方向が変わることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2130', 'title': '水にとける二酸化炭素 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。二酸化炭素の水に溶ける性質について調べます。この動画へのリンクをコピー二酸化炭素は空気とは異なる性質をもつことに気づく。\n水を入れたペットボトルに二酸化炭素を入れてよく振ってみます。すると…ペットボトルが凹んでしまいました。ペットボトルの中の二酸化炭素が水に溶けたからです。二酸化炭素の水に溶ける性質について調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2131', 'title': 'インゲンマメの成長と養分 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。種子の子葉にはでんぷんが含まれており、芽を出すとでんぷんは少なくなります。この動画へのリンクをコピー種子の中の子葉は発芽して成長を始めるまでの養分を蓄えていることを知る。\n子葉は最初はふくらんでいますが全体が成長するにつれてしぼんでいきます。子葉の中には養分が入っていたのでしょうか。養分があると紫色に変わるヨウ素液を使って調べてみます。子葉にヨウ素液をかけ、しばらくしてから水で洗い流して反応があるか見てみます。青紫色に変わった部分があります。養分がたまっているのです。顕微鏡で拡大してみると、使用の中にたくさんの養分が粒になってたくわえられています。成長したあとのしぼんだ使用でも調べてみましょう。しぼんだ使用には養分がほとんどたくわえられていないことがわかります。使用にたくわえられた養分は発芽のために使われたのです。種子の子葉にはでんぷんが含まれており、芽を出すとでんぷんは少なくなります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2132', 'title': 'ちっ素の利用 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。燃焼に関係しない窒素が、工場で利用されているようすを紹介しますこの動画へのリンクをコピー空気の大部分を占める窒素が、工場で活用されていることを知る。\n窒素はコンピュータの部品を作る工場などでも利用されています。こちらは「半導体」という部品を作る設備です。半導体は、酸素に触れると性質が変わってしまうので、空気の代わりに窒素を満たした部屋の中で作業を行っています。燃焼に関係しない窒素が、工場で利用されているようすを紹介します', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2133', 'title': '冬から春のヒキガエルのくらし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒキガエルが産卵のためにいったん起き、池にやってくるようすの映像です。この動画へのリンクをコピー春先の生き物の様子に興味・関心をもつとともに、ヒキガエルの産卵を観察することができる。\nヒキガエルは、ふだんどこでくらしているのでしょう？食べ物の虫が少ない冬、ヒキガエルは土の中で冬眠しています。池の中にはいません。野原に草花がさきはじめる春の初め。ヒキガエルはいっせいに、土の中から出てきます。土の温度が６℃より高くなると、冬眠から目覚めるといわれています。冬眠から覚めると、カエルはいっせいに歩き始めます。カエルたちは林の中や道路をこえて、数百メートルも移動します。カエルたちが目指す先は、池。カエルの卵は、水の中でないと育たないため、水のある池に向かって歩くのです。ヒキガエルは産らんの時、必ず自分が生まれた池にもどる性質があります。そのため、池には辺り一帯の林からカエルが一斉に集まってくるのです。カエルは、たまごを産むとすぐ、再び林へ戻っていきます。ヒキガエルはふだんは林の中に散らばってすみ、たまごを産むときにだけ池へやってくるのです。ヒキガエルが産卵のためにいったん起き、池にやってくるようすの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2134', 'title': 'たねのなかみは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラ、アサガオ、ヒマワリの種の中を観察します。この動画へのリンクをコピー植物の種には葉や根になる部分があることをとらえる。\n小さな小さなオクラのたね。中にはどんなヒミツがあるんだろう？水につけてやわらかくしたオクラのたねを切ってみました。たねの中は何かがぎっしりつまっています。おや？この部分は？もう少し育ったたねを切ってみると、やがて根になる部分だということがわかりました。それではこのしわしわの部分は？やがてさいしょの葉っぱになる子葉（しよう）なんです。小さな小さなたねの中には、根になる部分と葉になる部分が、もうちゃんと用意されているんです。ほかの植物はどうでしょう。アサガオのたねを切ってみました。オクラと同じように、折りたたまれたさいしょの葉っぱと、根になる部分が入っています。ヒマワリのたねはどうでしょう？やはり根になる部分があります。そしてこの部分が、さいしょの葉っぱになります。小さくても中にはたくさんつまっているんだね。オクラ、アサガオ、ヒマワリの種の中を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2135', 'title': '検流計と直列・へい列（まめ電球） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池の並列、直列つなぎでの電流の強さを検流計で確認します。この動画へのリンクをコピー乾電池の数とつなぎ方と豆電球の明るさとの関係をとらえる。\nかん電池の直列つなぎとへい列つなぎのちがいをけん流計で調べてみましょう。けん流計は電気の流れるりょうをはかる機械です。まずは、直列つなぎ。回路には、豆電球をつけてあります。線をつなぐと豆電球が明るく輝きました。けん流計の目もりを見てみると、およそ「３」をさしています。こんどは、へい列つなぎです。豆電球をつないでみましょう。直列に比べて、暗いです。けん流計は、およそ「２」をさしています。へい列つなぎの方が、直列つなぎよりも、流れている電気のりょうが少ないのです。乾電池の並列、直列つなぎでの電流の強さを検流計で確認します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2136', 'title': 'ソーラーカー | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オーストラリアで開催されるソーラーカーレースを紹介します。この動画へのリンクをコピーソーラーカーレースと光電池の改良の関係に興味を持つ。\nこれはなんでしょうか？ぎっしりと、車体一面にはられた光電池・・・これはレース用のソーラーカー、光電地で走ります。オーストラリア大陸の北から南の端まで太陽の光だけで走りぬく車です。レースでは、工夫をこらしたソーラーカーが世界中から参加します。レースを通して、よりすぐれた光電池が開発されています。オーストラリアで開催されるソーラーカーレースを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2137', 'title': 'うちゅうで使われる光電池 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池を利用する米国の火星探査機と光電池の特徴を紹介します。この動画へのリンクをコピー光電池の使われ方に興味を持ち、光電池の利点を考える。\n太陽から４番目の惑星。火星。この火星に、１９９７年７月アメリカの探査機が着陸しました。この長さ６０センチメートルほどの機械が、探査機です。火星の地表を動き回って、調べることができます。この探査機は、光電池で動いていました。電気を送ることができない火星で調査ができたのは、光電池があったからです。また、光電池には、うすくて、軽いという特徴があります。これは、少しでも小さく、軽くすることが求められる衛星などに、大変適していました。宇宙の開発には、太陽の光を電気に変える光電池が欠かせないものなのです。光電池を利用する米国の火星探査機と光電池の特徴を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2138', 'title': '風にはこばれるタンポポのわたげ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。花が咲き終わったタンポポが、綿毛をひろげ風に運ばれる映像です。この動画へのリンクをコピータンポポの綿毛による種子の広がり方と綿毛の役割に興味を持つ。\n花が咲き終わると、タンポポは、やがて綿毛をひろげます。タンポポは、たねができると、花のときよりも背を高くのばして、綿毛をひろげます。これは、少しでも風をうけやすくするためです。ふわふわと風にのって、綿毛はどこまで飛んでいくのでしょう。このタネが落ちたのは、草の上。全てのタネが、育ちやすい場所にたどりつけるわけではありません。このたねは、あと何日かすると、芽生えることでしょう。花が咲き終わったタンポポが、綿毛をひろげ風に運ばれる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2139', 'title': 'ウサギの耳の血管 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ウサギの耳に後ろから光をあてて、血管を観察する映像です。この動画へのリンクをコピーウサギの耳の血管の観察のしかたを知り、動物の血液に興味を持つ。\nウサギの大きな耳に、裏側から光をあてると、血管を観察することができます。虫めがねなどで、観察してみましょう。ウサギの耳に後ろから光をあてて、血管を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
