{'index': '2140', 'title': 'インゲンマメの子葉の大きさと成長のしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。芽になる部分に子葉を三分の一、半分、全部をつけて発芽させます。この動画へのリンクをコピー種子のでき方を知り、子葉の役割に興味を持つことができる。\nインゲンマメの子葉の大きさを変えて、発芽する様子を比べてみましょう。これは、芽が出る部分に、子葉を三分の一だけつけておきます。二番目は、子葉を半分だけつけます。三番目のインゲンは、そのままです。湿らせた脱脂綿（だっしめん）において、育ててみましょう。芽になる部分に子葉を三分の一、半分、全部をつけて発芽させます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2141', 'title': 'クヌギのどんぐり 音楽：蓮沼執太 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クヌギのどんぐりが２年かけて成長する様子を観察する。この動画へのリンクをコピー植物の実の成長と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\nぼくはクヌギのどんぐり\u3000これから育つ\u3000枝の小さなこぶが\u3000ぼくになるのさ\u3000 眩しい日差しに生い茂る この夏\u3000大きくなってぼくも緑色のどんぐり\u3000\u3000秋になり\u3000葉枯れ\u3000きれいな茶色\u3000ホントは\u3000このぼく\u3000去年産まれて\u3000\u3000今年のきみは\u3000小さいこぶ\u3000クヌギのどんぐり\u3000２年をかけて\u3000大きくなるの\u3000たっぷり四季を\u3000味わっていき\u3000大きくなるの スクスク育つクヌギのどんぐりが２年かけて成長する様子を観察する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2142', 'title': 'サンゴガニ (歌と演奏：平賀さち枝 ) | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サンゴガニはサンゴと共生するカニです。サンゴが分泌する粘液を食べ、サンゴが天敵のオニヒトデに襲われると、オニヒトデを攻撃してサンゴを守ります。この動画へのリンクをコピーサンゴとサンゴガニの関係や海の中の生物の様子を知ることができる。海の中の生物は周囲の生物や環境と深く関わりを持って生きていることに気づく。\n南の島の真っ青な海をキラキラいろどる あれあれなんだか元気がないのね 体も白くなっちゃってサンゴちゃん 後ろのかげにひそんで無数のヒダから 消化液 おなかをすかせたオニヒトデ！ たいへんだ 食べられちゃうぞ！ サンゴちゃん 君を守るよ たったひとつの僕の大切なお家さ 小さなハサミをひからせて 今日もオニヒトデに立ち向かうの 僕の名前はサンゴガニ サンゴちゃんの枝のすき間から栄養とねむるベッドをもらっている僕は 君がいなけりゃ 生きてゆけない だから勇気をふりしぼって強く戦うのさ オニヒトデのトゲトゲのすがたもこわくなんかなのいさ サンゴちゃん 君を守るよ たったひとつの僕の大切なお家さ 小さなはさみをひからせて 何度も何度もあきらめないの 僕の名前はサンゴガニサンゴガニはサンゴと共生するカニです。サンゴが分泌する粘液を食べ、サンゴが天敵のオニヒトデに襲われると、オニヒトデを攻撃してサンゴを守ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2143', 'title': 'モンシロチョウの幼虫のからだ（音楽 原田郁子） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの幼虫のからだについて紹介する。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの幼虫のからだについて知る\nモンシロチョウの幼虫の頭です。黒い点々が目で左に６個、右に６個あります。しかし、この目では食べ物を見分けることはできません。そこで役に立つのは、口の横にある小さな出っ張り。これでにおいを嗅ぎ、食べ物を調べているのです。幼虫が葉っぱの上をわたろうとしています。あしで葉っぱをしっかりとつかんでいます。あしの様子をこんな風に工夫して観察してみましょう。ガラス板にのせて、下から観察します。こうすると、あしの形、つかむ様子などがよくわかります。あしの数はいくつあるでしょうか。モンシロチョウの幼虫のからだについて紹介する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2144', 'title': 'ＩＳＳでのミッション | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）の中で行われるミッションについて説明します。この動画へのリンクをコピー国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）での特別なミッションについて知る。\n世界１５カ国が共同で運用する国際宇宙ステーション。全長１００メートルを超す人類史上 最大の宇宙施設です。ここで宇宙飛行士たちは様々なミッションにあたります。長期間、宇宙で暮らすと人体にどのような影響があるのか、自らの体を使って調べる研究。さらに、無重力の環境を生かして、地上ではつくることのできない新しい薬や金属素材を開発するというミッションもあります。いずれも国際宇宙ステーションでしかできない仕事です。国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）の中で行われるミッションについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2145', 'title': 'タンポポ\u3000外来種と在来種－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タンポポの外来種と在来種の違いを見てみましょう。種子のでき方、種子の数、種子が風にのって運ばれる距離、発芽の時期など、様々な違いがあります。この動画へのリンクをコピータンポポの外来種と在来種の違いを、生息範囲の拡大と関連づけてとらえる。\n都市でよく目にするタンポポ、これらは実は、明治以降海外から入ってきた外来のタンポポです。食用として輸入されたり、荷物にくっついてきた種子が発芽したりして、日本各地で増えたのです。ここは、都市から離れた郊外。野原や田んぼのあぜ道に見られるのは、昔から日本に生えているタンポポです。これは在来種。一方こちらは明治以降、海外から入ってきた外来種です。在来種は、花の下にある総苞（そうほう）という部分が真っ直ぐですが、外来種は反り返っています。他の違いを見てみましょう。花を構成する舌状花の数は在来種はおよそ１００。外来種は２００。外来種の方が在来種の２倍も種子ができるのです。タンポポの外来種と在来種の違いを見てみましょう。種子のでき方、種子の数、種子が風にのって運ばれる距離、発芽の時期など、様々な違いがあります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2146', 'title': '火星の探査－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火星探査機が撮影した映像は、火星に水があったことを示しています。火星に着陸した地上探査車の映像では、岩が水に運ばれて丸くなった証拠が見つかりました。この動画へのリンクをコピーアメリカの火星探査機などが撮影した映像を見て、火星の表面の特徴を知る。\n火星は昔から生命が存在するのではないかと期待されている星です。火星の探査機マーズグローバルサーベイヤーは火星の詳しい地形図を作るために、写真を撮影しています。平原に刻まれたナネディ峡谷の映像。谷底に砂の堆積した跡が発見され、その砂は大量の水によって運ばれてきたと考えられています。火星探査機、マーズパスファインダー。火星に水があったと考えられる証拠を発見しました。着陸機ランダーが捉えた火星の風景。赤茶けた土に岩が転がった、荒涼とした大地が広がっています。マーズパスファインダーは、地上探査車ローバーを備えていました。ローバーが調べているこの岩は角が丸くなっています。ここにはかつて水の流れがあり、この岩は運ばれているうちに角がとれてしまったと考えられています。他にも水によってできたと考えられる地形がいくつも観測されました。岩石の成分を調べた結果、火星には確かに水があったことが確認されました。火星探査機が撮影した映像は、火星に水があったことを示しています。火星に着陸した地上探査車の映像では、岩が水に運ばれて丸くなった証拠が見つかりました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2147', 'title': '位相差顕微鏡の特徴－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。位相差顕微鏡では、ゾウリムシの透明な核をはっきり見ることができます。試料の厚さや屈折率の違う部分が明るさの差として見えているのです。この動画へのリンクをコピー位相差顕微鏡のしくみを理解し、見たい物に適した顕微鏡を選択できる。\nこれは位相差顕微鏡。見ためには、普通の顕微鏡と同じです。この顕微鏡を使って、ゾウリムシを観察してみましょう。普通の顕微鏡とは、見え方が全く違います。体の真ん中を見て下さい。黒っぽく見えているのは「核」です。位相差顕微鏡では、透明な核をはっきり見ることができるのです。普通の顕微鏡とどこが違うのでしょうか？ステージの下についている光を集めるためのレンズ・・・普通は透明なレンズです。一方、位相差顕微鏡にはリング状の「しぼり」が入っています。また、対物レンズにも違いがあります。ここには、リング状のフィルターがついています。これら２つのリングが組み合わさって、試料の厚さや屈折率の違う部分が明るさの差として見えているのです。普通の顕微鏡の見え方と比べてみましょう。位相差顕微鏡では、体の中の色々な構造物がはっきり見えています。染色する必要がないので、位相差顕微鏡では透明なものを生きたまま見られるのです。位相差顕微鏡では、ゾウリムシの透明な核をはっきり見ることができます。試料の厚さや屈折率の違う部分が明るさの差として見えているのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2148', 'title': 'プレパラートの作り方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スライドガラスに採集してきた田んぼの水を１滴乗せます。カバーガラスを針で支えながら、静かにかぶせます。余分な水は、ろ紙で吸い取ります。この動画へのリンクをコピープレパラートの作り方を身につけ、生物の調べ方の基礎を習得する。\n田んぼの水でプレパラートを作ります。まず採集してきた水をスライドガラスに一滴乗せます。カバーガラスを針で支えながら、静かにかぶせます。余分な水は、ろ紙で吸い取ります。ステージの上に乗せて観察してみましょう。スライドガラスに採集してきた田んぼの水を１滴乗せます。カバーガラスを針で支えながら、静かにかぶせます。余分な水は、ろ紙で吸い取ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2149', 'title': 'アカウミガメのふ化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アカウミガメを保護する御前崎のふ化場、カメの卵の育ち方を観る映像です。この動画へのリンクをコピー動物の卵の中の変化やふ化の様子や動物と人との関係に興味・関心を持つ。\nここは静岡県御前崎（おまえざき）にある、アカウミガメのふ化場です。アカウミガメが産らんをすると、すなはまをほりかえし、保ごするためにたまごをすべてふ化場に持ち帰ります。ふ化場には、人工のすなはまが作られています。たまごをほりかえされたり、波にさらわれたりしないよう保ごしているのです。ふ化場では温度をはかって、たまごがふ化するのにてきとうな条件（じょうけん）になっているか、記ろくをとって注意しています。産卵から20日目。カメの形になり始めています。25日目、カメの形がはっきりしてきました。40日目すっかりカメの形になっています。産卵から２か月あまり、卵からかえった子ガメが次々と砂の中からはい出てきました。アカウミガメを保護する御前崎のふ化場、カメの卵の育ち方を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2150', 'title': '気孔が閉じるしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トラデスカンティアの葉に、植物ホルモンの一種、アブシジン酸をかけます。開いていた気孔がだんだん閉じていきます。この動画へのリンクをコピー実験を行い、気孔の開閉には植物ホルモンの一種、アブシジン酸が関与していることを知る。\n茎を水に差した状態で気孔を観察します。スライドガラスとカバーガラスで挟んだ部分は水で満たしてあります。今、気孔は開いています。茎を切りました。だんだん気孔が閉じていきます。この気孔のまわりは、水で満たされていました。気孔の周りの状態には関係なく、茎からの情報が伝わったようです。では、どうして気孔が閉じたのでしょうか。トラデスカンティアの葉の表面に、植物ホルモンの一種、アブシジン酸をかけます。茎は水にさしてあります。はじめ、気孔は開いています。しかし、気孔はだんだん閉じていきます。茎を切ったときと同じです。アブシジン酸が気孔を閉じさせたのです。トラデスカンティアの葉に、植物ホルモンの一種、アブシジン酸をかけます。開いていた気孔がだんだん閉じていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2151', 'title': '簡単な暗視野照明の方法－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。学校の顕微鏡でもちょっとした工夫で暗視野照明ができます。しぼりを最も開いた状態にし、光の通り道に丸い紙を挟み、中央部分の光を遮ります。この動画へのリンクをコピー顕微鏡の暗視野照明の技能を身に付け、生物の調べ方の基礎を習得する。\n学校で使われる実習用の顕微鏡でもちょっとした工夫で暗視野照明ができます。まず「しぼり」を最も開いた状態にします。そして、光の通り道に丸い紙を挟み、中央部分の光を遮ります。紙の大きさは、使用する対物レンズの倍率ごとに調整しますが、高い倍率ではこの方法は使えません。これで、実際に試料を見てみましょう。これは、池や水田などにいる微生物アオミドロ。同じものでも普通の照明とは全く異なった感じに見えます。これはゾウリムシ。核の位置や、体を覆う毛の様子などが、はっきりと見えます。背景をなるべく暗くして、見たい部分を目立たせる。この方法は、特に小さなものを見る場合に効果があります。学校の顕微鏡でもちょっとした工夫で暗視野照明ができます。しぼりを最も開いた状態にし、光の通り道に丸い紙を挟み、中央部分の光を遮ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2152', 'title': 'アルミ缶のリサイクル－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。飲料水のアルミ缶は回収され、再びアルミニウムとして利用されています。都市から出される大量の廃棄物も大切な資源なのです。この動画へのリンクをコピーアルミ缶のリサイクルのようすを見て、資源の大切さを認識するとともに、身近な金属に関心をもつ。\n飲料用のアルミ缶は回収され、再びアルミニウムとして利用されています。こうしたリサイクルを推し進めると、限りある資源を守ることもできます。都市から出される大量の廃棄物も大切な資源なのです。飲料水のアルミ缶は回収され、再びアルミニウムとして利用されています。都市から出される大量の廃棄物も大切な資源なのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2153', 'title': '金属の特徴－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属製品は、どれも同じような輝きを持っています。この輝きを金属光沢といいます。特に輝きの美しい金は、装飾品やお金として使われてきました。この動画へのリンクをコピー金属は、金属光沢という共通の性質をもつことを知る。\nわたしたちの身のまわりには様々な金属製品があります。どれも同じような輝きを持っています。この輝きを「金属光沢」といいます。特に輝きの美しい「金」は、装飾品やお金として使われてきました。金属製品は、どれも同じような輝きを持っています。この輝きを金属光沢といいます。特に輝きの美しい金は、装飾品やお金として使われてきました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2154', 'title': 'おもりを支える力－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。おもりのひもを切ると棒は水平に戻るので、棒には下向きの力が働いていたことがわかります。下向きの重力と棒を支える力がつり合っていたのです。この動画へのリンクをコピー実験を行い、物体に力が働いているのに物体が動かないときは、力がつり合っていることを知る。\n錘を吊した棒がしなっています。はさみで紐を切ると棒は水平に戻り、下向きの力を受けていたことがわかります。元の棒の高さはこの位置。重力という下向きの力と、棒を支える力がつりあっていたのです。計りで棒を引っ張ってもとの位置まで戻します。こうすると棒が受けている力の大きさがわかります。棒が受けていたのは、錘の重さでした。おもりのひもを切ると棒は水平に戻るので、棒には下向きの力が働いていたことがわかります。下向きの重力と棒を支える力がつり合っていたのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2155', 'title': '走る車と加速度運動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アクセルを踏み込んで加速するトラック。同じ時間で区切ってみると、間隔が長くなっていきます。この動画へのリンクをコピートラックの動きを観察し、速くなるというのは、一定時間に進む距離が長くなることであることを知る。\nアクセルを踏み込んで加速するトラック。同じ時間で区切ってみると・・・間隔が長くなっていきます。アクセルを踏み込んで加速するトラック。同じ時間で区切ってみると、間隔が長くなっていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2156', 'title': 'アカネズミの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本の広葉樹林にだけ生息しているアカネズミは、地面に落ちたドングリなどの木の実を餌にします。落ち葉を材料にした巣を地下に作り、子育てをします。この動画へのリンクをコピーアカネズミの特徴を知ることができる。映像での子育ての様子から他の動物の子育てと比較して見ることで哺乳類であることに気づくことができる。\nすばしこい動きで食べ物を探しているのは、森の住人、アカネズミ。大きさはおよそ１０ｃｍ。体重はわずか３０ｇほど。食べものはドングリなど、地面に落ちた木の実。大きな後ろ脚でジャンプしながら、活発に地表を走り回ります。日本の広葉樹林にだけくらしています。夕方、活動を始めます。集めているのは落ち葉です。枯れ葉を材料に巣を作るのです。巣は、地下３０ｃｍほどの深い所に作ります。アカネズミの親に守られて、６匹の子どもがいます。産まれてから十日あまり。目もまだ開いていません。アカネズミは春と秋、２回子どもを産むため、増えるのが早いのです。しかし、森の中は危険がいっぱい。フクロウなど様々な敵が狙っています。アカネズミは巣に危険が迫ると、子どもをくわえて引っ越してしまいます。フクロウは一晩で１５匹ものネズミをとることがあります。危険の多い森の中で一年以上生きられるアカネズミの子どもは、とても少ないのです。日本の広葉樹林にだけ生息しているアカネズミは、地面に落ちたドングリなどの木の実を餌にします。落ち葉を材料にした巣を地下に作り、子育てをします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2157', 'title': '日本の森の分布\u3000夏緑樹林－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東北地方の落葉樹の森。４月下旬、ブナの周りの雪が溶け始め、夏、森は緑色の葉を広げます。紅葉の秋が過ぎ、寒い冬には葉を全て落とし春を待ちます。この動画へのリンクをコピー東北地方の夏緑樹林のようすを１年を通して観察し、環境に適応して生息する落葉樹の特徴を知る。\n日本には、４種類の森を見ることができます。夏緑樹林を見てみましょう。東北地方にあるブナを中心とした落葉樹の森です。４月下旬。ブナの幹の周りにある雪がいち早く、溶け始めています。雪解けの季節です。夏緑樹林は季節の移り変わりがはっきりとわかります。夏、森はその名の通り鮮やかな緑色の葉を広げます。太陽の光をたっぷりあびて、光合成を行います。秋も深まった１０月の中旬。急な冷え込みに伴って、森は一気に色づきます。寒く厳しい冬には葉を全て落とし、春を待ちます。東北地方の落葉樹の森。４月下旬、ブナの周りの雪が溶け始め、夏、森は緑色の葉を広げます。紅葉の秋が過ぎ、寒い冬には葉を全て落とし春を待ちます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2158', 'title': 'ススキの地下茎－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ススキの株は地下茎でつながっています。土を落としてみると、周りに新しい芽ができています。１本の茎の周りに次々と新しい芽ができ、株は大きくなっていくのです。この動画へのリンクをコピーススキの株の観察を通して、ススキの増え方を知る。\nススキは所々にまとまって生えています。一つのまとまりを「株」と言います。株は一つの種子から芽を出したススキが、地下茎を伸ばし周りに広がってできたものです。土を掘って、地下茎の様子を見てみましょう。株は地下茎でつながっています。土を落としてみると赤く見える茎があります。来年の春伸びる芽です。一本の茎の周りに次々と新しい芽ができることで、ススキの株は成長していくのです。こうして株が分裂してススキは草原に広がっていきます。ススキの株は地下茎でつながっています。土を落としてみると、周りに新しい芽ができています。１本の茎の周りに次々と新しい芽ができ、株は大きくなっていくのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2159', 'title': 'キログラム原器－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。１キログラムを定義する「キログラム原器」について説明する映像です。この動画へのリンクをコピー質量の基準になるキログラム原器の存在を知る。\n「１キロちょうどでございます。」おなじみの単位、１キログラムはどう定義されているのでしょうか？メートル条約では、フランスのパリに保管されている「国際キログラム原器」の質量と同じ質量を１キログラムとしています。１８８９年、同時に作られたキログラム原器はメートル条約に加盟している国に配布されました。白金とイリジウムの合金でできています。温度変化や空気中のほこりなどの影響を受けないように、二重のガラス容器に収められています。日本国キログラム原器は、現在、つくば市にある産業技術総合研究所の地下室で厳重に保管されています。１００年以上前に来た原器はこれまでに３回各国の原器と比較されています。１９９１年の計測では１８８９年に比べて０．０７ミリグラムだけ重い結果が出ています。キログラム原器は実験などで使う分銅のおおもとです。１キログラムを定義する「キログラム原器」について説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
