{'index': '2160', 'title': 'ペットボトルの空気を抜く実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ポンプでペットボトルから空気を抜きます。抜かれた空気は風船に送られます。風船がふくらむにつれて、ペットボトルはつぶれていきます。この動画へのリンクをコピー大気圧について、実感する実験を観察し理解する。\nペットボトルの空気を抜くとどうなるか調べてみましょう。注射器でつくったポンプの先にペットボトルと風船をつなぎます。ペットボトルから空気を抜きます。抜かれた空気は、風船に入ります。風船が膨らむにつれて、ペットボトルはつぶれていきます。ペットボトルも、中の空気がなくなるとつぶれるのです。ポンプでペットボトルから空気を抜きます。抜かれた空気は風船に送られます。風船がふくらむにつれて、ペットボトルはつぶれていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2161', 'title': 'コイルに電流を流すと－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コイルの中に釘を入れました。電流を流すと針がつきます。磁石になったのです。コイルだけでも電流を流すと磁石になります。この動画へのリンクをコピー実験を行い、コイルに電流を流すと磁石の性質をもつことを見いだす。\nコイルの中に釘を入れました。このままではホチキスの針はつきません。電流を流すと針がつきます。磁石になるのです。コイルだけでも電流を流すと磁石になるでしょうか？コイルの中に釘を入れました。電流を流すと針がつきます。磁石になったのです。コイルだけでも電流を流すと磁石になります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2162', 'title': 'ジャガイモの水の通り道－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。根がついたジャガイモを赤く着色した水にいれます。根の断面を見ると、真ん中の方が赤くなっています。茎は、周りに水の通り道があることがわかります。この動画へのリンクをコピー実験・観察を行い、根や茎の水の通り道が決まったところにあることを知る。\n根がついたジャガイモを食紅で着色した水にさして、観察してみましょう。葉が次第に赤くなってきました。根から吸収した水は、葉にまで行きわたっているようです。水はどこを通っているのか、調べてみましょう。まず、根を横に切ってみます。根の真ん中の方が赤くなっています。この部分に水の通り道があったのです。次に、茎。茎の切り口を見ると、まわりの方に水の通り道があることがわかります。拡大してみると、大きな穴のように見える管が水の通り道「道管」です。今度は、茎を縦に切ってみました。顕微鏡で見ると、らせん模様のある管が道管です。葉の切り口を観察してみます。真ん中の、葉脈のところが赤くなっています。拡大してみると、赤くなっているところに、水の通り道があるようです。葉脈のところだけでなく、葉のうすい部分の内側も赤くなっています。根から吸い上げた水は、植物の中の水の通り道を通って葉のすみずみまで行きわたるのです。根がついたジャガイモを赤く着色した水にいれます。根の断面を見ると、真ん中の方が赤くなっています。茎は、周りに水の通り道があることがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2163', 'title': '根のはたらき－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツユクサの根毛は、根の外側にある細胞の一部が伸びてできます。根毛から入った水は、細胞を通って根の中心部にある道管に運ばれます。この動画へのリンクをコピーツユクサの根を顕微鏡で観察し、根毛などを形成する細胞が根をつくり、水を吸収し運ぶことを知る。\nツユクサの根を観察してみましょう。発芽したばかりのツユクサの根を見ると、細い毛のようなものがたくさん生えています。根毛です。根毛は、根の外側にある細胞の一部が伸びてできます。この根毛から植物は水や水に溶けた養分を吸収します。根毛から入った水は、細胞を通って、根の中心部へと運ばれます。中心部には水を運ぶ管、道管があり、水はここを通って茎や葉に運ばれます。ツユクサの根を輪切りにした様子です。根毛から吸収した水や養分は、これらの細胞を通って中心へと運ばれます。この中心部にある大きな穴が、根が吸収した水を送る道管です。ツユクサの根毛は、根の外側にある細胞の一部が伸びてできます。根毛から入った水は、細胞を通って根の中心部にある道管に運ばれます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2164', 'title': '水でうすめた硫酸のｐＨ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。硫酸を蒸留水で薄めて、濃度とｐＨの関係を調べます。ｐＨ1．0の硫酸を蒸留水で10倍に薄めると、ｐＨ2．0になります。100倍に薄めると、ｐＨ3．0になります。この動画へのリンクをコピー実験を通して、酸の濃度とｐＨの関係を知る。\nこれは、ｐＨ１．０に調整された硫酸です。これを蒸留水で薄めて、ｐＨの違う硫酸を作ります。まず１０倍に薄めます。ｐＨ１．０の硫酸を１０倍に薄めると、ｐＨは２．０になりました。今度はｐＨ１．０の硫酸を蒸留水で１００倍に薄めます。１００倍に薄めると、ｐＨは３．０です。硫酸を蒸留水で薄めて、濃度とｐＨの関係を調べます。ｐＨ1．0の硫酸を蒸留水で10倍に薄めると、ｐＨ2．0になります。100倍に薄めると、ｐＨ3．0になります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2165', 'title': '黄砂と酸性雨－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。静岡県掛川市に降った雨のｐＨを見ると、黄砂の日は、いつもよりｐＨが大きくなりました。黄砂にはカルシウムが含まれているので、酸性雨が中和されたのです。この動画へのリンクをコピー黄砂が酸性雨を中和することを知る。\n３月の福岡市、黄砂です。黄砂は、細かい砂の粒。地上にも落ちます。黄砂は、中国やモンゴルなどの砂漠地帯で発生。風で舞い上がり、５０００ｋｍも離れた日本に運ばれてくるのです。黄砂に関する さまざまな研究を行っています。その一つが雨の定点観測。静岡県掛川市に降った雨のｐＨです。３月から１２月までほとんどの雨のｐＨは５．６を下回っています。しかし４月には、ｐＨ６以上の雨が２回ありました。黄砂が飛んできた日です。黄砂を、人工の酸性雨に混ぜてみます。直径およそ、１０００分の４ｍｍから５ｍｍほどの小さな粒です。こちらは人工の酸性雨です。薄い硝酸にＢＴＢ溶液を混ぜてあります。黄色は酸性であることを示しています。ｐＨは４．３。この中に黄砂を入れよくかき混ぜて、しばらく置きます。５分程経つと、青くなりました。ｐＨを計ってみましょう。８．６。アルカリ性です。黄砂にはカルシウムが含まれ、酸性雨が中和されたのです。静岡県掛川市に降った雨のｐＨを見ると、黄砂の日は、いつもよりｐＨが大きくなりました。黄砂にはカルシウムが含まれているので、酸性雨が中和されたのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2166', 'title': '望遠鏡のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。対物レンズを使い、ろうそくの像をスクリーンに映しだします。この像をスクリーンの後ろから接眼レンズでのぞくと、像が大きく見えます。この動画へのリンクをコピー望遠鏡は、とつレンズによる実像と虚像を応用していることを知る。\n望遠鏡の仕組みはどうなっているのでしょうか。ろうそくの像を使って考えてみましょう。対物レンズを使って、ろうそくの像をスクリーンに映しています。小さな像です。この像を、スクリーンの後ろから接眼レンズで覗きます。接眼レンズをとおすと、ろうそくの像が大きく見えます。スクリーンをはずします。ろうそくの像は見えています。対物レンズが作った空中に浮かんでいる像を接眼レンズでみているのです。対物レンズを使い、ろうそくの像をスクリーンに映しだします。この像をスクリーンの後ろから接眼レンズでのぞくと、像が大きく見えます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2167', 'title': '水のレンズ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。透明のビニール袋に水を入れたレンズを作り、光を集める実験映像です。この動画へのリンクをコピー虫眼鏡で日光を集められることや光の性質に興味・関心をもつ。\n透明なビニール袋を、丸く穴を開けた２枚の板の間に挟んで水レンズを作りましょう。袋の中に水を入れます。丸い穴の部分がふくらんでレンズのような形になっていきます。この水レンズを使って虫眼鏡のように光を集めることが出来るでしょうか。水レンズを離すと、光が集まりました。虫眼鏡と同じようにレンズの働きをしています。透明のビニール袋に水を入れたレンズを作り、光を集める実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2168', 'title': '溶岩樹型（ようがんじゅけい） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。富士山の麓に見られる溶岩樹型のでき方を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー土地のつくりと火山の噴火の関係をとらえ、自然との関係に興味・関心をもつ。\n日本を代表する火山の一つ富士山。そのふもとには富士山のふん火で流れ出したよう岩がいたる所に見られます。地面にあいた大きな穴。これは富士山のふん火で流れ出したよう岩によって作られた溶岩樹型（ようがんじゅけい）。溶岩樹型がどのようにして作られたのか見てみましょう。約１２００年前、富士山の中腹でふん火がありました。その時、大量のよう岩が森へ流れこんだのです。流れこんだよう岩は木を包みこみ燃やしました。この間によう岩は冷えて固まり、木が燃えつきると、そこには木の形をした穴が残りました。このようにしてできたのが溶岩樹型です。富士山の麓に見られる溶岩樹型のでき方を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2169', 'title': 'レンゲソウとミツバチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。レンゲソウの花を押し広げて蜜を吸うミツバチを観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫と植物のかかわりについてとらえるようにし、興味・関心をもつ。\n春、一面にピンクの花をさかせているのは、レンゲソウです。レンゲソウの花にミツバチが花のみつを集めに来ています。ミツバチは、あしで花をおし広げて、花のおくにあるみつを吸うことができます。レンゲソウは、チョウなどにとってみつを吸いにくい作りになっています。レンゲソウの花を押し広げて蜜を吸うミツバチを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2170', 'title': 'アゲハチョウのよう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。みかんの葉のアゲハチョウの卵、ふ化、よう虫や食べ物などを紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方の順序とよう虫の育ち方をとらえる。\nミカンの木の葉に産みつけられたアゲハチョウの卵です。生まれてきた幼虫は、親とは全くちがう姿をしています。幼虫は、生まれるとすぐ卵の殻を食べます。やがて、卵が産みつけられた葉を食べ始めます。体が大きくなるとかわを脱ぎ、さらに大きくなっていきます。３回皮を脱いだ幼虫です。生まれたばかりの幼虫とくらべてみましょう。４回目に皮を脱ぐ様子です。皮を脱ぐと、緑色の幼虫になります。４回皮を脱いだ幼虫の大きさは、およそ４センチメートル。ずいぶん大きくなりました。緑色の幼虫になってからは、葉を食べる量もぐんと多くなります。みかんの葉のアゲハチョウの卵、ふ化、よう虫や食べ物などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2171', 'title': '校庭にまいた水 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水をまいた校庭の水がなくなっていく様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー地面から水が蒸発していることをとらえ興味、関心をもつ。\nスプリンクラーで、校庭に水をまいています。水たまりのできているところがあります。この後の様子を、時間をちぢめて見てみましょう。水をまいた校庭の水がなくなっていく様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2172', 'title': 'ロケットの燃料が宇宙で燃えるわけ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ロケットは液体水素と液体酸素を利用して飛ぶことを紹介します。この動画へのリンクをコピー酸素には物を燃やす働きがあることをとらえ興味・関心をもつ。\n宇宙に向けて飛んで行くロケット。空気のない宇宙でも、燃料を燃やすことができるロケットはどのようなしくみになっているのでしょうか？これが、ロケットの燃料、液体水素です。気体になった水素は、とてもよく燃えます。そして、これは液体酸素。燃焼に必要な酸素を液体にしたものです。ロケットは、燃料の水素と、燃料を燃やすのに必要な酸素の両方を積んでいるのです。これが、ロケットのエンジンです。液体水素はここを通ってロケットの下へ、液体酸素も下へ送られ、この部分で燃やされます。このように、ロケットは空気のないところでも、燃料を燃やして飛ぶことができるのです。ロケットは液体水素と液体酸素を利用して飛ぶことを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2173', 'title': 'セミをおそうスズメバチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スズメバチがよう虫の餌にするためにセミを襲う様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\nアブラゼミをねらっている虫がいます。スズメバチです。丈夫なあごでセミに襲いかかります。スズメバチが昆虫を襲うのは、幼虫の食べ物にするためです。スズメバチがよう虫の餌にするためにセミを襲う様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2174', 'title': 'イネのめがでるようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イネの根と芽、葉が出て育つ様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nわたしたちがふだん食べているお米は、イネのタネです。イネのタネを、水をたっぷり含んだ土の上にまくとやがて、芽を出します。タネから芽がでるようすを、もう一度よく見てみましょう。白いものが出てきて、土の中へ伸びていきます。イネの根です。次に出てきた白いものは上の方へ伸びていきます。薄い皮がめくれるようにして、イネの葉が出てきました。イネの根と芽、葉が出て育つ様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2175', 'title': 'オオカバフスジドロバチのこうび | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オオカバフスジドロバチが雌が産まれるのを待ち交尾する様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nオオカバフスジドロバチが、竹筒の巣からでてくるところです。このハチは今、成虫になったばかりです。その下にいるのはオスのハチです。でてくるのがメスなら、交尾をしようと待ちかまえているのです。ようやく巣からでてきました。どうやらでてきたのはメスだったようです。メスのハチは、交尾の後、巣を作り、タマゴを産みます。オオカバフスジドロバチが雌が産まれるのを待ち交尾する様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2176', 'title': 'メナモミのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メナモミの種子がニホンカモシカの毛に付くしくみを説明します。この動画へのリンクをコピー植物の種子の運ばれ方に興味・関心をもち観察しようとする。\n森の中に動物がいます。ニホンカモシカです。食べ物を探して歩き回っています。首のあたりをよく見て見ると、毛の先に何か細長い形をしたものがついています。これは植物のタネです。カモシカについていたのはこのメナモミのタネです。花の外側に細長いものが５つ伸びています。この付け根にタネができます。黒いものがタネ。タネからでた細長いものに、ねばねばした汁がついています。触ると、簡単に根元からはずれます。このとき、タネもいっしょについてきます。動物が歩いて、メナモミにさわると、べとべとの部分がくっついて運ばれていきます。そして、動物が歩き回ることで、タネは遠くまで運ばれ、地面に落ちると芽を出すのです。メナモミの種子がニホンカモシカの毛に付くしくみを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2177', 'title': 'ハルノノゲシのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハルノノゲシの綿毛に付いた種子が風に乗り飛ぶ様子の映像です。この動画へのリンクをコピー植物の種子の特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\nこれはハルノノゲシ。白くて丸いものは種の集まったものです。手にとってよく見ると、白い綿毛の根元に、小さな種がついています。息を吹きかけると、タネはバラバラになって飛んでいきます。風にのって遠くまで運ばれるんですね。ハルノノゲシの綿毛に付いた種子が風に乗り飛ぶ様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2178', 'title': '原生林のクマゲラ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道の原生林に生息するクマゲラの子育て、巣立ちを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の生活のしかたや育ち方の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n北海道富良野に広がる森は、エゾマツやトドマツが茂る原生林。クマゲラの数少ない繁殖地です。クマゲラは、大きな樹木に巣穴を開けて、子育てをします。餌はアリなどの昆虫です。育ち盛りのヒナに、親鳥は一日に３０回近くも餌を運びます。たっぷりと餌をもらい、すくすくと成長します。ヒナが生まれて一か月経ちました。この頃になると餌を与える回数が減ってきます。ヒナは、身を乗り出し親の帰りを待ちます。巣立ちが迫っているのです。親鳥は巣立ちを促すために、餌を減らしているのです。我慢できないヒナは、巣を飛び出してしまいました。しかし、まだ飛ぶことが出来ません。親鳥がやってきました。巣立ちを促すようにしきりに幹をたたきます。餌を減らされたヒナは体重が軽くなり、飛べるはず。励ましは続きます。そして２時間後、ヒナは飛び立ちました。巣立ちです。森に守られ、育ってきたヒナ。これからは、自分だけで生きていくことになるのです。北海道の原生林に生息するクマゲラの子育て、巣立ちを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2179', 'title': 'じしゃくを切る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石を半分に切り、極がどのように変化するかを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー磁石には極があることやその働きと性質をとらえ興味・関心をもつ。\nこれは、はさみで切ることが出来る、磁石です。この磁石を切って２つに分けると、どんな磁石になるのでしょう。Ｓ極の方の半分を方位磁針に近づけると、方位磁針のＮ極が引き付けられています。切ったところはどうか、調べます。方位磁針のＳ極が引き寄せられます。ちゃんとＮ極もある磁石になっています。さらに半分に切るとどうでしょう。切ったところは、Ｎ極。磁石は小さく切っても、必ずＮとＳ、２つの極がある磁石になるのです。磁石を半分に切り、極がどのように変化するかを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
