{'index': '2180', 'title': 'ゲンゴロウ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に住むゲンゴロウの息のしかたや食べ物を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりの特徴に興味・関心をもって観察しようとする。\n水の中にすむ昆虫、ゲンゴロウです。ときどき水面におなかの先を出して空気を吸います。こちらのゲンゴロウは、空気の泡をおなかの先につけています。ゲンゴロウは、背中とはねの間に空気をため込み、水の中でも息が出来ます。昆虫の死骸のそばに、ゲンゴロウがいます。どうするのか見てみましょう。大きなゲンゴロウが、頭を死骸の中につっこんでいます。食べているようです。ゲンゴロウは、水の中にすむ昆虫や、魚などを食べてくらしているのです。水に住むゲンゴロウの息のしかたや食べ物を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2181', 'title': 'ふりこの重さが２倍になると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。重さの違うおもりを同時に揺らして振れ方が変わらないことを実験します。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの1往復する時間は重さに関係ないことに関心をもつ。\nおもりの重さがちがうとふりこのふれ方はどうなるのでしょうか。青いおもりは１キログラム。ピンクのおもりは２キログラムです。二つのおもりを同時にゆらしてみます。二つのふりこは、同じようにふれています。重さの違うおもりを同時に揺らして振れ方が変わらないことを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2182', 'title': 'ハクチョウの生活 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋、北海道に渡ってくるオオハクチョウの湖での生活を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の生活と季節とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\n北海道のこの湖には、毎年秋になると中国やロシアなど北の国から、たくさんのハクチョウがやってきます。ここで見られるのはオオハクチョウという種類です。オオハクチョウの家族の様子を観察してみましょう。よく見ると、体の色が白いものと灰色のものがいます。まっ白なのは、おとなのハクチョウ、灰色は子どものハクチョウです。ハクチョウは家族ごとに行動します。しきりに頭を水の中に突っこんでいます。エサをとっているのです。食べているのは、水の中に生えている水草のようです。ハクチョウがこの湖にやってくるのは、エサがたくさんあるからです。ハクチョウが食べていた水草です。かり入れが終わった田んぼに落ちているイネや小さな生き物なども食べます。日本の冬は、北の国のようにエサがまったくなくなってしまう心配はありません。オオハクチョウは、えさをもとめ、海をわたって、日本に来るのです。そして春、また北の国へ帰っていきます。秋、北海道に渡ってくるオオハクチョウの湖での生活を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2183', 'title': '柿の木に集まる鳥 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋の里山の柿の木に集まるムクドリ、メジロなどの鳥を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動と周囲の環境や季節とのかかわりに興味・関心をもつ。\n秋も深まってきた里山。柿の木には様々な鳥たちが集まってきます。熟した実をついばみにきたのは、ムクドリ。人里に多い鳥で、柿が大好物。メジロは、秋になると群れをなして人里近くにやってきます。シジュウカラもやってきました。コゲラが狙っているのは、柿ではなく枝や葉についた小さな虫です。柿の木はいろんな鳥たちの餌場になっているのです。秋の里山の柿の木に集まるムクドリ、メジロなどの鳥を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2184', 'title': '海を漂うハダカカメガイ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハダカカメガイやミジンウキマイマイの生態などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物は他の生物とかかわって生活していることに興味・関心をもつ。\n北海道、知床半島の海。冬には流氷が流れます。水温はマイナス２度。海の中を、泳ぐのがハダカカメガイ。クリオネとも呼ばれ、大きさは３ｃｍ程。ウミウシやアメフラシに近い生物です。頭の先にあるのは触角。目を持たないハダカカメガイは、この触角を、目の代わりにしているのだと考えられています。これは、ミジンウキマイマイ。大きさは５ｍｍ。貝殻を持ち、ウミウシの仲間。岩につくことはなく、一生を海の中で暮らします。ハダカカメガイはミジンウキマイマイを食べます。触角で動きを感じ、捕まえます。頭の先から捕捉具と呼ばれる６本の触手を出し、捕らえます。捕捉具が出てくる時間は１／１０秒。捕らえたミジンウキマイマイの中身だけ食べます。ハダカカメガイやミジンウキマイマイの様に、海の中を漂う生物は魚たちの餌です。小動物が豊富な海は、人間にも多くの恵みをもたらします。流氷の海は、生物たちの営みに触れられる所なのです。ハダカカメガイやミジンウキマイマイの生態などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2185', 'title': 'ふりこのふれはばとふれ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。紐でつるしたおもりの振れ幅を変えて１往復する時間を比べます。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの１往復する時間は振れ幅には関係ないことに関心をもつ。\nふりこの振れはばを変えると、１往復する時間はどうなるのでしょうか。まずは、振れはばを小さくした場合です。次に、少し振れはばを大きくしてみます。さらに、振れはばを大きくします。３つの振り子の動きを重ねて、比べてみます。真下を通るのは、３つとも同時です。振り子が１往復する時間は、振れはばが小さくても大きくても、同じなのです。紐でつるしたおもりの振れ幅を変えて１往復する時間を比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2186', 'title': 'クロナガアリのおすとめす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。巣から出たクロナガアリの働きアリと羽根を持った雄と雌を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育つ順序や行動に興味・関心をもち観察しようとする。\nクロナガアリです。春になると、冬の間閉ざしていた巣の入り口を開けて出てきます。はたらきアリが一生懸命土を運び出しています。アリの大きさは５ミリほど。はたらきアリはメスですがたまごは産めません。巣を作ったり、食べ物を集めるのが仕事です。巣の中から、羽のはえたアリがでてきました。クロナガアリのオスです。オスアリは、はたらきアリとずいぶん体の形が違います。クロナガアリのオスは、一生に一度春にだけ現れます。それは、他の巣のメスと結婚するためなのです。とても大きな羽アリがいます。クロナガアリのメスです。メスアリは、他の巣のオスと結婚します。そして新しい巣を作り女王アリになるのです。体の違いを調べてみましょう。これははたらきアリ、すべてメスです。オスアリは羽を持ち、その羽を動かす胸の筋肉が発達しています。大きさがはたらきアリの２倍以上もあり、羽を持っているのがメスアリです。やがて女王アリになるのです。巣から出たクロナガアリの働きアリと羽根を持った雄と雌を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2187', 'title': '水が水じょう気になる様子 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水滴から出る水蒸気の様子を特殊な方法で見る映像です。この動画へのリンクをコピー水は空気中に水蒸気としてあるということに興味・関心をもつ。\n水が、目に見えない水じょう気になる様子を、特しゅな方法で観察してみましょう。水てきがだんだん小さくなっていきます。水てきから出ていく、黒いけむりのようにうつるもの。これが水じょう気です。水滴から出る水蒸気の様子を特殊な方法で見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2188', 'title': 'テスターでしらべる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池と豆電球とアルミニウム箔で作ったテスターで電気を通す物を調べます。この動画へのリンクをコピー物には電気を通す物と通さない物があることをとらえ興味・関心をもつ。\n電気を通す物、通さない物を調べるテスターです。まず、かぎを調べてみましょう。アルミ箔の上に置きます。明かりがつきました。かぎは電気を通すんですね。消しゴムはどうでしょう。つきません。消しゴムは電気を通しません。乾電池と豆電球とアルミニウム箔で作ったテスターで電気を通す物を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2189', 'title': 'アナグマの巣穴 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。奥多摩のニホンアナグマの巣や子どものアナグマを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長のしかたと環境との関係をとらえ興味・関心をもつ。\n東京・奥多摩の丘陵地帯です。民家の裏山に姿を現したのはニホンアナグマ。大きさは５０ｃｍほど。雑食性で、落ち葉の中にひそむ昆虫やミミズを探して食べます。アナグマの中には、民家にあがり込み、食べ物をあさるちゃっかり者もいます。アナグマは、人と背中合わせでくらす生き物なのです。山の斜面にぽっかりと開いた、アナグマの巣穴。足の鋭い爪を使って、地面をぐいぐいと掘り起こし、巣穴を掘っていきます。巣穴の中をのぞいてみましょう。何年にも渡って掘り続けた巣穴は、いくつも枝分かれしています。一番深いところでは４ｍにも達します。春、アナグマの出産の季節。母親は生まれてくる赤ちゃんのために、落ち葉をかき集め巣穴にしきつめます。出産から２か月。歩き始めた子どもたちが巣穴から顔をのぞかせました。母親は子どもを外に出そうとしますが、嫌がって出てきません。よちよち歩きの子どもたちには、まだ巣穴のほうが居心地がいいようです奥多摩のニホンアナグマの巣や子どものアナグマを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2190', 'title': 'ヤマトツヤハナバチの巣 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヤマトツヤハナバチの雌が巣穴をつくり産卵する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長のしかたと環境との関係の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nヤマトツヤハナバチは、体長１ｃｍほどのハチ。北海道から九州にかけすんでいます。５月、ヤマトツヤハナバチのメスは、細い枯れ木に巣をつくり、子育てを始めます。メスバチはあごを使い木を削り、掘り進みます。枯れ木のこんな奥まで巣穴を掘ってしまいます。足に花粉をからませ、みつを吸い、巣の中に運びます。巣に戻ったメスバチは、足についた花粉を落とします。さらにこの花粉に蜜を吐き出して混ぜ合わせます。花粉に含まれるたんぱく質とみつに含まれる糖分は、子どもの栄養となるからです。メスはこの花粉団子に卵をひとつ産みます。産卵しても巣作りが終わったわけではありません。枯れ木の内部を削り始めました。花粉団子と卵を一つの部屋に区切っていくためです。一つの部屋が完成すると、、また新しい花粉団子を作り、卵を産みます。こうして１か月もの間に、９つもの部屋を作りました。ツヤハナバチは、子どもたちを大切に育て上げるのです。ヤマトツヤハナバチの雌が巣穴をつくり産卵する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2191', 'title': 'パレオパラドキシアの化石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。埼玉県秩父市で発見されたパレオパラドキシアが死んだ場所を推測する映像です。この動画へのリンクをコピー地層が水の流れる働きによってでできたことに興味・関心をもつ。\nここは埼玉県秩父（ちちぶ）市。海にすむ生きものの化石がみつかるこのがけで、きみょうな動物の化石が発見されました。およそ1500万年前のパレオパラドキシアの化石です。パレオパラドキシアは、カバに似た大型のほ乳類です。長い間、歯しか見つからなかったため、なぞの動物とされてきました。その後、骨がまとまって見つかり、いろいろなことがわかるようになりました。実は化石の出た状態から、この動物がどこで死んだのか、推定できるのです。たとえばこのパレオパラドキシアが、海から遠くはなれた山の中で死んで、川を流れたとします。そうすると、流されているうちに骨がばらばらになってしまい、化石はまとまって出てきません。この化石がまとまって出てくるということは、海からそう遠くないところで死んだと考えることができるのです。埼玉県秩父市で発見されたパレオパラドキシアが死んだ場所を推測する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2192', 'title': 'ももさいばい用のアルミシート | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。桃栽培の時、地面から光を当てるためにアルミシートを使うことを紹介します。この動画へのリンクをコピー日光は反射させたりできることをとらえ興味・関心をももつ。\nおいしそうに色づいたモモを作るのに、農家の人はいろんなくふうをしています。小さいモモの実には紙ぶくろをかぶせておき、しゅうかくする１０日ほど前に、はずします。でも、実はまだ緑色です。そこで、農家の人は、こんなことをするのです。光をよくはねかえすアルミニウムのシートを、モモの木の下一面にしきつめます。モモの実は、太陽の光がよく当たったところがおいしそうなもも色に色づくのです。桃栽培の時、地面から光を当てるためにアルミシートを使うことを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2193', 'title': '大空のハンター\u3000オジロワシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北の海に生息するオジロワシの子育てや餌の捕り方を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の育ち方と自然とのかかわりの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n冬、流氷が漂う北の海で見かけるオジロワシ。翼を広げると２ｍにもなる大型のワシです。主な食べ物は魚や水鳥など。水面近くに魚を見つけると、大きな足で捕まえて、流氷の上で食べます。時には、カモメがくわえている魚を横取りするために、襲いかかることもあります。春になるとオスとメスがペアを作り、海岸の高いこずえで子育てを始めます。ペアはヒナの旺盛な食欲を満たすため、カモメに目をつけました。今度は、カモメそのものをハンティングしようというのです。一羽のカモメに狙いをつけて…捕らえます。しかし、カモメは少し大きすぎます。精一杯はばたいても、水辺ぎりぎりにしか飛べません。海に落ちればオオジロワシはおぼれてしまいます。命がけです。海岸近くの岩場で一息いれます。最後の力をふりしぼり、ヒナが待つ巣へと運びます。ヒナが巣立つまで、オジロワシは少しでも大きな獲物を狙おうと、命がけのハンティングをくり広げていくのです。北の海に生息するオジロワシの子育てや餌の捕り方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2194', 'title': '植物プランクトンがつくる酸素 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。海の中の植物プランクトンが酸素を出すか実験する映像です。この動画へのリンクをコピー海の中の植物も、酸素を出すことをとらえ興味・関心を持つ。\n海の中には、たくさんの植物プランクトンがいます。これが植物プランクトンです。その形は様々です。植物プランクトンがたくさん入ったびんに光を当てて、酸素がどれだけ出るか、調べてみます。酸素が出てくると、風船がふくらむしくみになっています。１時間後、酸素が出てきたようです。２時間後のようすです。そして３時間後。３時間で、酸素がこれだけ出てきました。海の中の植物プランクトンが酸素を出すか実験する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2195', 'title': 'アメンボのからだ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメンボの体のつくりを詳しく観察することができる映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりをより詳しくとらえ、興味・関心を持つ。\nアメンボの体を観察してみましょう。まず頭。大きな二つの目が目立ちます。複眼がよく発達しているのです。矢印で示した細長い物が口です。口は針のようになり、獲物の体に刺して、体の液を吸います。脚は全部で６本。体を支える脚は丈夫な作りになっています。脚には細かい毛が生え、油が付き、水をはじいて浮いていられるのです。前脚は獲物を捕らえるためにも使います。鋭い爪が２本付いています。胸には４枚の羽があります。このアメンボは羽が短く飛べない種類ですが、長い羽を持ち、飛ぶことが出来る種類もあります。体の表面をよく見ると、細かい毛で覆われています。水をはじく細かい毛で体が濡れないようになっているのです。しかし、体を滅多に水につけません。おなかの横に「気門」と呼ばれる空気を吸うための穴があり、ここがぬれると呼吸が出来なくなってしまうからです。アメンボの体には水の上で暮らすためのしくみがそなわっているのです。\nアメンボの体のつくりを詳しく観察することができる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2196', 'title': 'イネの葉が作った養分のゆくえ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イネの葉でできたでんぷんの体の中での移動を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の葉の中ででんぷんがつくられていることをとらえる。\nイネの葉は太陽の光を受けて、養分を作ります。その養分のゆくえを追ってみましょう。葉で作られる養分に目印をつけるため、葉の一部をふくろで包み、気体を注入します。養分に目印がつけば、それがどのように移動するかを調べることができます。このような方法で、イネの葉にできる養分のゆくえを追ってみましょう。葉のふくろをかぶせた部分にできた養分だけが黒く写っています。時間がたつにつれて、目印のついた養分は、イネの中に広がっていきます。葉からくきを通って、お米ができるところまで運ばれているのがわかります。イネの葉でできたでんぷんの体の中での移動を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2197', 'title': 'カブトガニのカップル | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトガニの歴史、生活のしかた、産卵などの生態を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の環境とのかかわりに気付き、愛護する気持ちを育てる。\nカブトガニは、瀬戸内海や九州にすんでいます。武将がかぶったかぶとに形が似ていることから、カブトガニという名前がつきました。しかし、カニと言うよりクモに近い生きものです。カブトガニは、生きた化石といわれます。これは、２億年前のカブトガニの祖先の化石です。現在の姿とほとんど変わりません。カブトガニのカップルは、多くの場合、くっついて生活しています。右側の大きいほうがメスで、６０ｃｍほど。時には何年もくっついたままのこともあります。７月から８月にかけて、大潮の満潮のとき、産卵のため砂浜にやってきます。カブトガニが産卵する場所は、潮が引いた時に陸となる場所です。メスは深さ２０ｃｍほどの穴を掘り、そこに卵を産みます。カップルは、産卵を場所を変えて数回くり返します。一か所で産む卵の数は、３００から９００個。卵の大きさは３ｍｍほど。大人に成長し、卵を産むようになるまでには、１５年ほどかかります。カブトガニの歴史、生活のしかた、産卵などの生態を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2198', 'title': 'ゴムをのばす長さで車は・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゴムの力で遠くまでもけいの車を動かすのに、ゴムをのばす長さはかん係あるのか？\u3000ゴムの本数が同じ２台の車を使ってくらべた実けんのけっかから、何が言える？この動画へのリンクをコピーゴムの力で車を遠くまで動かすのに関係することを調べるとき、伸ばす長さとゴムの本数を同時に変えた場合の不具合に気づき、調べたい条件だけを変えて実験した結果から、何が言えるか考察しようとする。\nゴムの力で動く車。この車をもっと遠くまで動かすにはどうすればいいと思う？ゴムを伸ばす長さは関係あるのか？ゴムの本数は関係あるのか？どちらが関係するかを調べるには、どうしたらいいだろう？調べるとき、伸ばす長さとゴムの本数、２つのことを同時に変えると、どちらが関係あるのか、わからない。そこで、変えるのは１つのことだけして実験してみよう！例えばゴムの本数は同じにして、伸ばす長さだけを変えてみる。これなら、ゴムの本数の影響は同じだから、伸ばす長さが動く距離に関係あるか、調べられるね。まず、ゴム１本を白い線まで短く伸ばしたとき、車の先端はおよそ１ｍ85cmまで動いた。ここに目印の旗を置く。次は、ゴムの本数は１本のまま赤い線まで長く伸ばしたとき。目印を越えて、車の先端はおよそ３ｍ30cmまで動いた。この結果からどんなことが言えると思う？ゴムの力で遠くまでもけいの車を動かすのに、ゴムをのばす長さはかん係あるのか？\u3000ゴムの本数が同じ２台の車を使ってくらべた実けんのけっかから、何が言える？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2199', 'title': '風の力で車を動かすには？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ほのついたもけいの車に風を当てて動かす実けんを見て、「もっと遠くまで動かすには、どうすればいいか？」を考えよう。この動画へのリンクをコピー風には、ものを動かす力があることに興味関心を持ち、風でものを動かす力を大きくするのには何が関係するか、予想しようとする。\nヨットは風を受けて進む。風車も、風の力で回る。風には、ものを動かす力があるみたい。風の力は、どういうときに大きくなるのかな？\u3000ヨットのように、帆をつけた車で調べよう。こちらは風を送る「送風機」。送風機の風を車に当てて、ストッパーをはずすよ。風の力を受けて、車が動いた。この車をもっと遠くまで動かすにはどうすればいいと思う？ほのついたもけいの車に風を当てて動かす実けんを見て、「もっと遠くまで動かすには、どうすればいいか？」を考えよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
