{'index': '220', 'title': '満月の動き（夕方～朝） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。満月の夕方から朝にかけて動きを追っていきます。この動画へのリンクをコピー満月の動きの早回し映像を見て、月の動きに興味・関心をもつ。\n満月の動きを時間をちぢめて見てみましょう。太陽がしずむころ、満月は東の空をのぼります。そして真夜中、南の空を通り…、明け方、西の空をしずみます。月が出てからの動きを続けて見てみましょう。満月の夕方から朝にかけて動きを追っていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '221', 'title': '秋のヘチマのようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘチマが成長し、花を咲かせ実をつけ、種を残すことを見せる映像です。この動画へのリンクをコピーヘチマの成長と季節の変化を関係付けてとらえ、花を咲かせ実をつけ、種を残すことを観察することができる。\n秋になるとヘチマはどうなるでしょうか。ヘチマがどのように成長してきたか、ふり返って見ましょう。５月に植えたヘチマの苗は、６月になるとせたけが倍以上になりました。７月には葉がしげり、およそ４ｍほどにのびて２階の教室に届きました。夏の暑い時期に、葉はさらに増え、８月になるとせたけも１０ｍほど、４階近くにまで届きました。しかし、９月、すずしくなるとともに成長は止まりました。ヘチマの実はどうでしょう。８月に花がさいた後を、時間をちぢめて見てみましょう。８月から９月にかけて、葉の成長は止まりましたが、実はどんどん大きくなります。９月の終わりには、４０ｃｍほどにもなりました。実はやがてかれていきます。かれたヘチマの実の、一番下の部分を外してみましょう。中からたくさん種が出てきました。来年この種を植えれば、またヘチマを育てることができます。ヘチマは種を残すことで、寒い冬をこえる準備をしているのです。ヘチマが成長し、花を咲かせ実をつけ、種を残すことを見せる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '222', 'title': '川の曲がった場所の深さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の曲がった場所の内側から外側までの深さを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー流れる水の働きと土地の変化の関係について考え調べようとする。\n川が大きく曲がって流れています。川の深さはどうなっているのでしょうか。手前がカーブの内側、向こうの方がカーブの外側です。川の深さを目盛りをつけた棒ではかってみます。カーブの内側は、およそ１０センチでした。つぎは川の真ん中あたり。深さはおよそ５０センチ。最後にカーブの外側。川は危険なので、子どもだけでこのような調査をやってはいけませんよ。深さは、１メートル３０センチ。川の深さは、カーブの外側に行くに従って深くなっていたようです。川の曲がった場所の内側から外側までの深さを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '223', 'title': '星ざ早見のつかい方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。星座早見を使った、星座の観察の方法を詳しく説明する映像です。この動画へのリンクをコピー星を結んだ集まりに興味・関心を持ち天体を観察しようとする。\n星座早見を使って、星座や星を探してみましょう。星座早見には、星座の名前と主な星の名前が書いてあります。まず、外側についている月日の目盛りと、内側についている時刻の目盛りを、観察する日時に合わせます。この場合は、７月の２日。時刻は夜の１時です。次に、どの方角の星空を観察したいのかを決め、方位磁針を使って、見たい方角に向かって立ちます。そして星座早見を、向いている方角の文字を下にして夜空の星と見比べます。観察したい星空は、南の方角です。星空を示す丸い窓の真ん中は、真上に見える星です。夏の大三角をさがしてみましょう。南の地平線から星空を見上げていくと空の高いところに、夏の大三角が見つかりました。星座早見を使った、星座の観察の方法を詳しく説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '224', 'title': '体の中の不要な物はどこへいく？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。腎臓のはたらきについて説明します。この動画へのリンクをコピー腎臓には、血液中の不要な物や余分な水分を取り除き、尿管、ぼうこうを通って排出するはたらきがあることを知る。\n脇腹の奥、左右にひとつずつあるのが腎臓です。どんな役割があるのでしょう？腎臓に運ばれた血液中の不要な物や余分な水分は、腎臓で取り除かれます。これは豚の腎臓です。血液の代わりに血管に墨汁を流し込みます。墨汁の黒い粒が血液の中の必要な成分にあたります。ここで血液の中の必要な成分はこしとられ、血管に戻されます。一方、不要な物や水分は通り抜け尿となります。それが尿管、ぼうこうを通って排出されるのです。腎臓のはたらきについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '225', 'title': 'レンゲソウの受粉のしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。レンゲソウの花粉をミツバチが運び受粉する様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物は自然の中では、虫により花粉がめしべにつくことをとらえる。\n一面にさいたうすむらさき色の花は、レンゲソウです。ミツバチがレンゲソウの蜜をもとめてやってきました。ミツバチの足もとをよく見てみると、下の花びらが下がっています。この小さな花びらの中には、おしべとめしべがかくされています。ミツバチが花びらをおし下げると、中からおしべとめしべがあらわれます。この時、おしべの花粉が体につきます。そして、花粉をつけたミツバチが、他の花に移ります。ここでも、体についた花粉がめしべにつきます。やがて、めしべのもとがふくらんで実になります。レンゲソウの花粉をミツバチが運び受粉する様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '226', 'title': 'クマバチのオスとメスの見分け方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クマバチは頭を見ると、オスメスの区別がつきます。オスは針を持ちません。この動画へのリンクをコピークマバチの生態に興味を持つ\nクマバチのオスとメスの見分け方。オスの複眼は丸くて大きい。オスの複眼のあいだは白い。メスの複眼は細長く あいだは黒い。メスのはらの先には針（産卵管）があり、オスには針がない。クマバチは頭を見ると、オスメスの区別がつきます。オスは針を持ちません。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '227', 'title': 'ふん火ですがたを変える大地 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。桜島の噴火を例にとり、溶岩によって新たに大地が形成される場合があることを紹介します。この動画へのリンクをコピー桜島の噴火による溶岩で海が埋まった例から、火山の噴火で地形が大きく変わることがあることを知る。\n鹿児島県にある火山、桜島。これまで何度も噴火を繰り返してきました。どろどろに溶けた熱い岩、溶岩。それが流れ出し、冷えて固まったのが…、ゴツゴツした岩。桜島は、大きな噴火のたびにその姿を変えてきました。例えばこのあたり。桜島は、およそ１００年前までは、陸とつながっていませんでした。ところが、１９１４年。大噴火で流れ出たたくさんの溶岩が海を埋め、陸とつながったのです。ここがそのときつながった場所です。左の方には、海があったのです。このように、火山の噴火で地形が大きく変わることがあるのです。桜島の噴火を例にとり、溶岩によって新たに大地が形成される場合があることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '228', 'title': '化石は語る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ティラノサウルスの頭の骨のつくりなどを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー地層を構成しているものの中には化石が見つかることに興味・関心をもつ。\n体長１６ｍ、体重８トンもあったティラノサウルスの化石。化石には、体や、くらしを知る手がかりがあります。ティラノサウルスには、上あごと下あごをつなぐ太い筋肉がありました。口で噛み付き、獲物を倒していたことが想像できます。頭の骨には、穴が開いています。肉食動物の、トラの頭には穴はありません。ティラノサウルスの頭には、脳を守るためのしくみがあります。頭の骨をいくつもに分けることで、あごの動きに合わせ頭の形が変わります。形を柔軟に変えあごの力による衝撃を吸収し、脳を守っています。ティラノサウルスの仲間は、鋭い嗅覚を持っていたのではないかということも、化石から知ることが出来ます。鼻の部分の渦巻きの形の骨。イノシシは、鋭い嗅覚をもつ動物です。イノシシの鼻にも、渦巻状の骨があります。この骨には、ニオイを嗅ぎ取る細胞が並んでいるのです。化石を調べることで、その生き物の体やくらしを知ることができるのです。ティラノサウルスの頭の骨のつくりなどを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '229', 'title': '昼と夜できるわけ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の周りを回る地球の動きによって、昼夜が生まれることを説明します。この動画へのリンクをコピー地球の自転によって昼夜が生まれることを知る。\n太陽は東からのぼり、西へと沈んでいくのは、太陽が地球のまわりを動いているからなのでしょうか。今から４６億年ほど前、宇宙空間に散らばったちりやガスがうずまきながら地球はできました。今でも地球は回っています。それは、大きな振り子で確認できます。振り子は、外から力を加えられない限り、一定方向に振れ続ける性質があります。時間を縮めて見ると、少しずつ、振り子が右に回っているように見えます。振り子の振れる方向は変りません。振り子が回っているように見えるだけで、地面の方が回っているのです。振り子が右回りに見えるのは、地球が左回りに回っているからなのです。地球の模型です。横から太陽の光が当たっています。光が当たった右側が昼、左側の影の方が夜です。地球が回り、影から明るくなるところが、夜から朝になる地点です。つまり、地球が回ることによって、太陽がのぼったり沈んだりするように見えるわけです。太陽の周りを回る地球の動きによって、昼夜が生まれることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '230', 'title': '雲の正体は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲は空気中の水蒸気が冷えて、小さな水滴になり、目に見えるようになったものである。この動画へのリンクをコピー雲は、小さな水の粒からできていることを知る。目に見えない水蒸気との違いを留意する。\n雲には山にかかるような低いものもあります。山に登って確かめてみましょう。雲のかかる高さにやってきました。雲は山の斜面を昇っているようです。雲の中に入ると真っ白になりました。雲は霧と同じものなのです。どうして雲がここにできるのか、温度に注目してみましょう。ふもとの気温は１７度。雲のかかった山の中の気温は約７度。ふもとより低くなっています。空気の温度をさげることで雲ができる様子を見てみましょう。ホットプレートに水を入れ温めます。こうしてケースの中に温かく湿った空気を閉じこめます。ケースの上に氷を置いて湿った空気を上から冷やしてみます。上の方から霧のようなものが出てきました。空気の中の見えない水蒸気が冷やされて小さな水の粒に変わり、目に見えるようになったのです。山の雲は、ふもとの温かく湿った空気が風にのって山を登り、冷やされてできたのです。雲は空気の中の水蒸気が冷えてできたものなのです。雲は空気中の水蒸気が冷えて、小さな水滴になり、目に見えるようになったものである。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '231', 'title': 'けんび鏡で見たスイカの花粉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。けんび鏡で花粉を観察するやり方の紹介です。この動画へのリンクをコピー花粉を観察する方法を知る。花粉が何のためにあるのか考える。\n雄しべから出てくる花粉を顕微鏡で拡大して見てみましょうスイカのおばなとスライドグラス、そしてセロハンテープを用意しますおばなの花びらを取り除き、花粉を取り出しやすくします。セロハンテープのくっつく面に花粉を付けます。このテープをスライドグラスに貼ります。これを顕微鏡に乗せて観察してみます。スイカの花粉はラクビーボールのような形をしていました。他の花粉もみてましょう。これは杉の花粉です。真ん中に小さな出っ張りがあるのが特徴です。いろいろな花粉を顕微鏡で観察してみましょう。けんび鏡で花粉を観察するやり方の紹介です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '232', 'title': 'ふん火の起こるしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地球の内部のしくみとマグマや噴火のしくみを観る映像です。この動画へのリンクをコピー火山の噴火に対して興味・関心をもち自ら調べようとする。\n地球の内部は深くなるほど温度が高く、高温になった岩石「マントル」があります。地球の表面はプレートと呼ばれるものでおおわれているのです。そのプレートは、日本列島の近くで沈みこんでいます。沈みこんだプレートから水分を供給されたマントルは、溶けてマグマとなります。こうしたマグマが上昇してたまっている場所が、マグマだまりです。このマグマが上昇して、火山の割れ目を通って地表に出ると、ふん火が起こります。地球の内部のしくみとマグマや噴火のしくみを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '233', 'title': '真夜中にのぼってくる月の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。下弦の月の夜中から朝までの動きを追っていきます。この動画へのリンクをコピー下弦の月の動きの早回し映像を見て、月の動きに興味・関心をもつ。\n左側が光って見える半月の動きを時間をちぢめて見てみましょう。真夜中、東の空から出てのぼっていきます。そして明け方、南の空を西に向かって動きます。そのころ、夜が明けてきます。太陽が東の空をのぼってくるのです。月が出てからの動きを続けて見てみましょう。下弦の月の夜中から朝までの動きを追っていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '234', 'title': 'モンシロチョウの育て方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの幼虫の体のつくりや足の観察と観察方法の映像です。この動画へのリンクをコピーチョウの幼虫の飼育方法、注意点を学び、進んで世話をする。\nモンシロチョウの卵を育ててみましょう。えさのキャベツを用意します。ティッシュペーパーをぬらして、キャベツの芯に巻いておくと、長持ちします。次に卵がついた部分を切り取ります。小さく切ったキャベツをピンセットで持つと、卵を落としたりつぶしたりせずにすみます。キャベツの上に乗せておきましょう。卵は３～４日で幼虫になります。卵からかえった幼虫がキャベツを食べたり糞をしたりするうちに、キャベツが傷んでいきます。キャベツが腐らないうちに、新しいものに交換しましょう。幼虫を新しいキャベツに移動させるときに指でつまむのはやめましょう。ちぎったキャベツを幼虫の前において、幼虫をそのキャベツに移します。そのキャベツを新しいキャベツの上に置けば、幼虫を傷めずに移動させることができます。あらかじめキャベツの苗を育てておき、鉢植えのキャベツを作っておくと、キャベツの葉を交換しなくても、幼虫を飼うことができます。モンシロチョウの幼虫の体のつくりや足の観察と観察方法の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '235', 'title': 'ヒマワリの花とたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒマワリの花が咲いた後にできる種子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\n黄色い大きな花をさかせていたヒマワリです。茶色く色が変わった花をよく見てみると、つぶがぎっしりとつまっています。取り出してみると、黒いしまもようのある、ヒマワリのタネです。花がさき終わった後に、タネができるのです。ヒマワリの花が咲いた後にできる種子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '236', 'title': '川の曲がった場所の速さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の曲がった場所の内側から外側までの流れの速さを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー流れる水の働きと土地の変化の関係について考え調べようとする。\n川が大きく曲がって流れています。流れの速さはどうなっているのか調べてみましょう。まず最初は、カーブの内側。ウキが流れてひもがのびきるまでの時間をはかります。１、２、３、４‥‥、１０。ひもがのびきるまで、およそ１０秒。次は川の真ん中です。１、２、３、４‥‥、７。７秒でした。安全を確認して、続いてカーブの外側。１、２。わずか２秒でした。３か所の流れの速さを同時に比べてみます。スタート！川の曲がった場所の内側から外側までの流れの速さを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '237', 'title': '土の温度のはかり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。割り箸と温度計を使った土の温度の計り方と注意を観る映像です。この動画へのリンクをコピー温度計を用いた地面の温度の測定のしかたを知り、すすんで観察しようとする。\n温度計を支えるために、わりばしを輪ゴムでたばねたものを用意しておきます。温度をはかる場所を掘ります。このとき、地面を温度計で掘ってはいけません。掘った穴に、温度計の液だめの部分を入れ、土をかぶせます。そして、温度計に日光が当たらないように、おおいをかけておきます。この時、液だめをうめた土が、日かげにならないように注意しましょう。５分くらいたったら、おおいをはずして、温度を読みます。温度計のめもりを読むときは、温度計と直角になるように見て、読みましょう。斜めから見ると、正確にめもりを読むことができません。割り箸と温度計を使った土の温度の計り方と注意を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '238', 'title': 'ツバメのくらし\u3000春～夏 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメの春から夏にかけてのくらしを説明する映像です。この動画へのリンクをコピーツバメのくらしを振り返ることにより、季節と生き物の１年間の様子を関係付けてとらえる。\n春。気温が上がり温かくなるとツバメは日本にやってきます。そして家ののき先などに巣（す）を作り、そこにたまごを産みます。それからおよそ２週間。ひながかえりました。親はこの時期、ひなのえさとなる虫を探して川原を飛び回ります。そしてつかまえた虫をせっせとひなに運びます。春から夏、ツバメは子育てをしています。夏。ひなは大きく成長しました。いよいよ一人で巣から飛び立ちます。ツバメの春から夏にかけてのくらしを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '239', 'title': '実験で台風を作る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。台風の出来る様子をドライアイスを使った模型実験で再現する映像です。この動画へのリンクをコピー台風は発達した雲の渦で、その発生の様子を実験で再現できることを知る。\n台風の出来る様子を模型で再現してみましょう。雲のかわりにドライアイスを使ってけむりを出します。台風のうずを作るために装置全体を回転させます。装置の真ん中を電気で熱して上昇気流をつくります。こうするとドライアイスの雲は回転しながら上にあがっていきます。雲が回転しながら上昇することで、小さな台風が生まれました。台風は空気が上昇して出来る雲から生まれたのです。台風の出来る様子をドライアイスを使った模型実験で再現する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
