{'index': '2200', 'title': '発芽させるには何が必要？予想してみよう！ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。店で売られている種は芽が出ていない。種が発芽するには何が必要？この動画へのリンクをコピー店で売られている種は芽が出ていない。種が発芽するには何が必要？\n種を発芽させるにはどうしたらいいのかな？お店で売られている種。形はいろいろだけどどれも「芽」は出ていないね。でも種を植えると・・・芽が出た！種を発芽させるには、何が必要なんだろう？予想してみよう。店で売られている種は芽が出ていない。種が発芽するには何が必要？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2201', 'title': 'さとうと食塩、水にとける量はちがう？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。さとうと食塩をそれぞれ水に入れてとかす。でも、さとうと食塩の量を増やしていくと、食塩はとけなくなくなった。これ以上はとけない？この動画へのリンクをコピー水にさとうと食塩を入れてとかす。でも、さとうと食塩の量を増やしていくと、食塩はとけなくなくなった。これ以上はとけない？\n２０度の水、２００ミリリットルに、食塩と砂糖をとかしてみるよ。かき混ぜると、とけて見えなくなる。もっととけるかな？さらに４０グラム加えてみと…。あれ？砂糖はぜんぶとけたのに食塩は残っている。これ以上、とけないのかな？さとうと食塩をそれぞれ水に入れてとかす。でも、さとうと食塩の量を増やしていくと、食塩はとけなくなくなった。これ以上はとけない？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2202', 'title': '水に入れるとどうなる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に入れるとどうなる？予想してみよう。この動画へのリンクをコピー水に入れるとどうなる？予想してみよう。\n実験に用意したのは塩、味噌、油。これらを水に入れるとどうなると思う？まずは味噌。味噌を水に入れてしばらく置く。味噌はどこにある？次は油。油を水に入れてしばらく置く。油はどこにある？味噌と油はどこにあるかな？では塩はどうかな？消えた。量を増やしてみよう。しばらく置くと…塩はどこにある？水に入れるとどうなる？予想してみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2203', 'title': '水に塩を入れるとどうなる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に塩を入れるとどうなる？予想してみよう。この動画へのリンクをコピー水に塩を入れるとどうなる？予想してみよう。\n塩は水の中に入れるとどうなる？観察してみよう！かき混ぜると、どうなる？しばらく置くと・・・塩は見えなくなったけど水の中にあるのかな？ないのかな？どう思う？水に塩を入れるとどうなる？予想してみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2204', 'title': '虫の口をくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。いろんな虫の口をくらべてふしぎを見つけよう。この動画へのリンクをコピーいろんな虫の口をくらべてふしぎを見つけよう。\nいろんな虫の口を見てみよう。まずはモンシロチョウ。どうしてこの形だと思う？これは、トノサマバッタ。これは、カマキリ。カブトムシはどうかな？どんなことに気づいた？いろんな虫の口をくらべてふしぎを見つけよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2205', 'title': 'いろんなタネをくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。いろんな種類のタネをくらべるとどんなふしぎが見つかるかな？ヒマワリのタネとくらべてみよう。この動画へのリンクをコピーいろんな種類のタネをくらべるとどんなふしぎが見つかるかな？ヒマワリのタネとくらべてみよう。\nいろんな種類のタネを比べるとどんなふしぎが見つかるかな？ヒマワリのタネと比べてみよう。このタネは、カボチャのタネ。ヒマワリのタネと比べてみると違うところや、似ているところ、ある？こっちのタネは？アボカドのタネだよ。さぁ、どんなところを比べる？いろんな種類のタネをくらべるとどんなふしぎが見つかるかな？ヒマワリのタネとくらべてみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2206', 'title': 'モンシロチョウの育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウのこどもが、どうやって親のすがたににていくのか、育ち方をかんさつする。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの幼虫が、どうやって親に似ていくのかを見て、昆虫の育ち方に興味・関心を持つ。\nキャベツ畑にモンシロチョウがいます。親には羽があります。でも、こどもには羽がありません。色や形もちがいます。どうやって親のすがたになるのでしょう？\u3000タマゴから生まれたモンシロチョウのこども。よう虫です。体長は、およそ２ミリメートル。キャベツの葉を食べます。大きくなると、きゅうくつになった皮をぬぎ、食べるキャベツのりょうもふえます。全部で４回皮をぬぎます。一番大きくなると、体長は３センチぐらい。でもまだ親には、にていません。そんなある日、口から糸を出して体をしばり始めました。このあとどうなるのか、時間をちぢめて見てみます。一日たつと形がかわり、あまり動かなくなりました。動かなくなっておよそ三日、中がすけて見えています。さらに四日ほどたつと、また動き始めました。出てきたのは羽のついた、おとなのチョウ。せい虫です。モンシロチョウのよう虫は、こうして親のすがたになるのです。モンシロチョウのこどもが、どうやって親のすがたににていくのか、育ち方をかんさつする。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2207', 'title': '土の中の生きもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。土の中にいる生き物を観察する方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー土の中にいる生き物を観察する方法を知る。\n土の中にはどんな生きものがいるのか調べてみましょう。土をふるいにかけると…、クモがいました。こちらはゴミムシ。小さな生きものをもっと取り出してみましょう。ざるに入れた土をじょうごの上に乗せ、網でふたをして、上から白熱電球で光と熱を当てます。土の中の生きものは光と乾燥を嫌って、下の容器に落ちていきます。小さなワラジムシがいました。細長いイシムカデもいます。その足もとにもっと小さな生きものもいました。全長０．５ミリメートルほどのダニです。こちらは全長２ミリメートルほどのトビムシ。他にも小さな生きものを探してみましょう。目の粗い紙とガーゼで土を包み、水が入ったろうとに入れ、下に落ちてくるのを待ちます。２日後、ろうとにつないだゴム管の中、何か動いています。センチュウです。８本の足を動かして歩くクマムシもいます。土の中には、さまざまな小さな生きものがいるのです。土の中にいる生き物を観察する方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2208', 'title': 'リンゴとカキの育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。リンゴとカキの育ち方と、花びらと種子の関係を紹介します。この動画へのリンクをコピーリンゴとカキの育ち方、花びらと種子の関係を見て、種子植物の体のつくりに興味・関心をもつ。\nこれはリンゴの花。受粉したあと、リンゴの実はどのように育っていくでしょう？一方、これらは柿の花。受粉したあと、柿の実はどのように育っていくでしょう？リンゴと柿の花びらと種子の関係を、比べてみましょう。リンゴの花びらは５枚。種子のできる所も５か所です。一方、柿の花びらは４枚。種子のできる所は、４の倍数の８か所です。柿もリンゴも、花びらの数と種子には関係があるようです。リンゴとカキの育ち方と、花びらと種子の関係を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2209', 'title': 'マツの発芽 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。マツの種子が発芽するようすの映像です。この動画へのリンクをコピーマツの種子が発芽するようすを見て、裸子植物に興味・関心をもつ。\n松笠の中にはたくさんの種子が入っています。これが１つの種子。地面に落ちた種子の、発芽の様子を見てみましょう。先端の緑色の部分が子葉です。マツの種子が発芽するようすの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2210', 'title': '星座を日をおいて観察すると・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月日がたってから同じ場所で同じ時刻に見た星空を比べ、星の年周運動について説明します。この動画へのリンクをコピー同じ場所で同じ時刻に見た１年間の星の位置を比べてみて、星の年周運動について理解する。\n星座を同じ場所から、同じ時刻に、２週間毎に見ると、どうなるでしょう？観察するのは、オリオン座です。最初の観察。夜７時、オリオン座は、画面のここ。２週間後の夜７時。最初に見た位置よりも高くなりました。比べてみると、見える方角も南寄りになっています。１か月後の夜７時。位置は画面右上からはみ出すほど高くなり、方角は更に南寄りになっています。このように同じ時刻に見えるオリオン座の位置は、毎日変わります。１か月でおよそ３０度、１２か月では３６０度。つまり１年後、ほぼ同じ日の同じ時刻に、同じ位置にオリオン座は見えることになります。このように見える星の１年間の動きを「星の年周運動」と言います。月日がたってから同じ場所で同じ時刻に見た星空を比べ、星の年周運動について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2211', 'title': '太陽と星の関係は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。星も太陽と同じように、地球の自転によって動いて見えていることを説明します。この動画へのリンクをコピーライトを太陽、カメラを地球に見立て、その周りに星座を並べてカメラを回転させる実験で、太陽が動いて見えるのも星が動いて見えるのも地球の自転によるということを知る。\n星座を円周上に並べ、その中に太陽に見立てたライト、そして地球上の観察者に見立てたカメラを置きます。太陽が見える昼、太陽が見えない夜、それぞれ星はどの様に見えるでしょう？カメラが太陽の方向を向いているとき、つまり昼は太陽の光で空が明るくなり、星は見えません。一方、カメラが太陽に背を向けたとき、つまり夜は・・・、太陽の影響がなくなり、星が見えるようになります。では、地球が自転すると太陽と星の動きはどう見えるでしょう？太陽は左から右へ。そして星も左から右へと動いて見えます。太陽が動いて見えるのも星が動いて見えるのも地球の自転によるものなのです。星も太陽と同じように、地球の自転によって動いて見えていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2212', 'title': '植物の生殖は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。稲を例にして、植物の受精卵が成長するようすを紹介します。この動画へのリンクをコピー稲の受精卵を例にして、植物も受精卵が分裂しながら成長していくことを知る。\n植物の有性生殖の例を見てみましょう。これは稲の花です。黄色いのが「おしべ」。そして、これが「めしべ」です。風が吹いて、おしべから花粉が落ちると…、受粉します。特殊な方法で見ると花粉の様子を見ることができます。緑色に光っているのが花粉です。卵細胞は子房にある胚珠の中にあります。受粉すると精細胞が入った花粉管が胚珠に向かって伸びていきます。精細胞のうち一つだけが、卵細胞に到達し、受精卵ができます。受精卵はその後…２つに分かれ…、さらに…、４つに分かれます。特別な方法で核に色をつけてみると、その後も分裂をしていくのが分かります。成長したモミの中のこの部分が胚。受精卵が細胞分裂を繰り返してできたものです。根や葉となる部分はここに入っています。これが植物の有性生殖です。稲を例にして、植物の受精卵が成長するようすを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2213', 'title': '体の中に長い管があるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。人間の消化器官の長さを示し、消化器官のはたらきについて考える映像です。この動画へのリンクをコピー人間の消化器官の長さを示し、消化器官のはたらきについて興味・関心をもつ。\n私たち動物の体には、食べ物から必要な養分を体内に取り入れるさまざまな消化器官があります。口から肛門まで全て伸ばすとおよそ９メートル。こんなにも長～いくだの中では何がおこなわれているのでしょう？人間の消化器官の長さを示し、消化器官のはたらきについて考える映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2214', 'title': '動物の細胞はどんなもの？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。動物の細胞について、植物の細胞と比較して説明します。この動画へのリンクをコピー動物のさまざまな組織の細胞を見て、その違いを知るとともに、植物の細胞との相違点、共通点に気づく。\n動物の体はたくさんの細胞からできています。これは心臓の細胞、「心筋細胞」。電気の刺激を与えると・・・、収縮を始めます。細胞の中でエネルギーを作り出して、一生働き続けることができます。これは肝臓の細胞、「肝細胞」。中では有害なものを無害にするなど、様々な化学処理が行われています。これはネオンテトラという熱帯魚。鮮やかな赤の元は・・・、中に赤い色素をもつ「色素細胞」です。このように、場所によって細胞の形などが違い、その働きも違っているのです。植物の細胞と比べてみましょう。植物細胞にある、細胞壁や液胞などは、動物細胞にはありません。しかし、核や細胞質など植物と動物の細胞には、共通している部分も多いのです。動物の細胞について、植物の細胞と比較して説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2215', 'title': '酸性・アルカリ性の強さとpH | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸性・アルカリ性の強さとpHについて説明します。この動画へのリンクをコピー酸性・アルカリ性を数値で示すｐHについて知り、酸性・アルカリ性の水溶液同士でも強さに違いがあることに気づく。\n酸性、アルカリ性を数値で示すものにｐＨがあります。ｐＨの値が７の場合は中性。７より小さい場合は酸性。７より大きい場合はアルカリ性です。レモン果汁とうすい塩酸で比べてみると…、レモンの方が値が小さい。強い酸性の塩酸でも、水を加えて薄くすると、レモン果汁より酸性が弱くなります。酸性、アルカリ性の中でも、強さに差があるのです。酸性・アルカリ性の強さとpHについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2216', 'title': '運動を分類すると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。実例をもとに、運動を「向き」と「速さ」が変わるか、変わらないかで４つに分類します。この動画へのリンクをコピー物体の運動について、向きと速さの変化に着目すると、運動を４つに分類できることに気づく。\nこれは物体が運動している、４つの場面。運動の「向き」と「速さ」が変わるか、変わらないかで分類してみましょう。まずはローラーコースター。運動の向きは目まぐるしく変わっています。そして速さは、速くなったり、遅くなったり。これも変わっています。続いて、観覧車のゴンドラ。運動の速さは一定。しかし動く向きは変わり続けています。滑り台のまっすぐな部分をすべる動き。向きは変わりませんが、速さは、変わっています。動く歩道で立ったまま移動している人はどうでしょう？運動の向きは変わらず、速さも一定で変わりません。このように、「向き」と「速さ」の変化に着目すると、運動は４つに分類することができるのです。実例をもとに、運動を「向き」と「速さ」が変わるか、変わらないかで４つに分類します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2217', 'title': '抵抗による発熱とは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。\u3000この動画へのリンクをコピー電熱線や電球のフィラメントが発熱、発光するようすを見て、電流から熱や光が取り出せることを理解する。\n電熱線を組み込んだ回路。電流を流すと、電熱線にどんな変化が起こるのでしょう？電熱線が赤く光りはじめました。これは、物体の表面の温度を測ることができる温度計です。電熱線の温度を測ると、２００度を越えています。また電流を流すと光る豆電球では…、フィラメントが発熱し、高温になって光を放っています。どうして発熱するのでしょう？実は電熱線やフィラメントは抵抗値が大きく、電子が流れにくくなっています。そこを、電子が通ると…、物質を構成する粒に、電子がぶつかりながら流れます。そのため、物質の粒の振動が大きくなります。この振動が熱エネルギーです。こうして発熱するのです。\u3000', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2218', 'title': '複数の抵抗があると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。複数の抵抗がある場合について、つなぎ方による違いを説明します。この動画へのリンクをコピー複数の抵抗がある場合の電子の流れを考え、合成抵抗について理解する。\n２０オームの抵抗に３ボルトの電圧をかけると、０．１５アンペアの電流が流れました。３０オームの抵抗だと０．１アンペア。では、２０オームと３０オームの抵抗を直列につないで３ボルトの電圧をかけると…。０．０６アンペアになりました。抵抗１本ずつのときより流れる電流が少ない。全体の抵抗を求めると５０オーム。直列につないだ２つの抵抗の和に等しくなります。抵抗を直列につなぐと回路の電流は流れにくくなるのです。並列の場合は…。３ボルトの電圧をかけると流れる電流は０．２５アンペア。全体の抵抗を求めると１２オーム。２つの抵抗値よりも小さい。電流も抵抗１個の回路よりもたくさん流れます。抵抗を並列につないだ場合、それぞれの抵抗に３ボルトの電圧がかかり、抵抗ではその電圧で流れる電流が流れます。それらが合わさり全体の電流となります。このため抵抗を並列につなぐと、抵抗１本のときより電流が流れやすくなるのです。複数の抵抗がある場合について、つなぎ方による違いを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2219', 'title': 'モーターと電流と磁界 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モーターの仕組みについて説明します。この動画へのリンクをコピーモーターの仕組みを見て、電流と磁界の関係に興味・関心をもつ。\n電気自動車のモーター。新幹線のモーター。モーターは様々なところで使われています。中はどうなっているのか、分解してみると・・・。回転する軸と一体になったコイル、すき間がある整流子、そして、永久磁石が入っています。どのような仕組みで回るのでしょう？永久磁石がつくる磁界の中で、コイルに電流が流れると、それぞれに垂直な方向に力が働きます。この力で軸が回転します。しかし、このままでは回転が止まってしまいます。そこで整流子の登場。コイルに流れる電流の向きが変わるようになっています。電流の流れる向きが変わると、力の向きも変わります。整流子によって、力の向きが入れ替わることで、軸は回転し続けるのです。モーターの仕組みについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
