{'index': '2220', 'title': '磁界の中で電流は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁界の中を流れる電流について説明します。この動画へのリンクをコピー磁界の中では流れる電子に力がはたらくことを知る。\n中の空気を抜いたガラス管の両極に電圧を加え、放電させます。すると、電子の流れ「陰極線」を見ることができます。これに磁石を近づけるとどうなるでしょう？Ｎ極が手前、Ｓ極が奥です。（結果を見せて）陰極線が曲がりました。磁石のまわりにできる磁界。この磁界から、電子の流れは何か影響を受けるようです。電子の流れ「電流」を、アルミニウム箔に流して実験してみます。電池をつなぎ、回路にします。アルミ箔は、磁石の間にセットします。電流を流すと…、手前に動きました。アルミ箔を流れる電子に力が働いたのです。電流の向きは電子の流れと逆。磁界の中の電流に働く力の向きは、電流の向きと磁界の向きの、それぞれに対して垂直です。」電流、磁界、力の関係は「フレミングの左手の法則」で示すことができます。磁界の向きを逆にすると…力の向きは逆になります。では電流の向きを逆にすると…やはり力の向きは逆になります。磁界の中を流れる電流について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2221', 'title': '電流と電流計 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電流と電流計について説明します。この動画へのリンクをコピー電流計では何を計っているのかを見て、回路を流れる電流について興味・関心をもつ。\n手回し発電機と豆電球を導線で繋ぎ、ハンドルを回すと・・・。豆電球が光ります。電流が流れているのです。これは電流計。どうやって電流の大きさを計るのでしょう？先程の回路の中に電流計をつなぎます。手回し発電機のハンドルを回すと、電流が発生します。電流計は・・・、針が動き、電流の大きさを示しています。電流の正体、電子の流れを考えてみましょう。電子は発電機のマイナス側から出て移動していきます。このとき電流計では・・・。中を通る電子の量をはかっています。ハンドルを速く回すとどうなるでしょう。豆電球が明るくなりました。そして電流計は・・・。針が大きくふれています。このとき、電流計を通る電子の量は・・・。増えています。電流計は、流れる電子の量を計って、電流の大きさを示しているのです。電流と電流計について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2222', 'title': '圧力シートを靴で踏むと？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。圧力とは何かを、圧力シートを使って紹介します。この動画へのリンクをコピー圧力シートを靴とハイヒールで踏んだときの違いから、圧力に興味・関心をもつ。\n最初は真っ白なシート。圧力が加わると…、赤く色が変わります。靴をはいて踏むと…、色が濃いほど、大きな圧力がかかったことを表します。ハイヒールをはいて踏むと…、細いヒールで踏んだ部分が濃い赤に変わりました。体重が軽い女性でも、ヒールで踏むと圧力は大きい。圧力とは何なのでしょう？圧力とは何かを、圧力シートを使って紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2223', 'title': '離れていてもはたらく力 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電気の力や磁石の力など、離れていてもはたらく力を紹介します。この動画へのリンクをコピー力には、電気の力や磁石の力など、離れていてもはたらく力があることを知る。\n指輪ケースは表面全体に細かい毛のようなものがつけられています。細かい毛をつける装置では、高い電圧を作る装置が赤い毛の入った金属トレーにつながっています。毛はどうやって上のボールにつくのでしょう。高い電圧をかけると毛がいっせいに吸い上げられ、ボールの表面につきます。どんな力が働いたのでしょう。高い電圧をかけると、トレーに静電気がたまります。毛は静電気によって引きつけられていたのです。このとき働く力は電気の力です。野球ゲームのボード。球が曲がりました。何か力が働いたようです。曲がったところに球を置くと…、引きつけられました。秘密はボードの裏に。磁石が仕込まれていました。磁石に引きつけられて、鉄の球の動きが変わっていたのです。このとき働いた力は磁石の力です。このように、重力のほかにも電気の力や磁石の力など、離れていても働く力があるのです。電気の力や磁石の力など、離れていてもはたらく力を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2224', 'title': '水があると…？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光の屈折による日常のふしぎな現象を紹介します。この動画へのリンクをコピー光の屈折や反射による不思議な映像を見て、興味・関心をもつ。\nペンギンの体、水面の上と下でずれて見える？\u3000一匹の魚。…上にも？\u3000水を入れると、青い柱が消えていく？\u3000どうしてこんな風に見えるのでしょう？光の屈折による日常のふしぎな現象を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2225', 'title': '太陽光発電所の工夫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽光発電所で効率よく発電するために、光電池パネルにおこなっている工夫を紹介します。この動画へのリンクをコピー太陽光で電気を作る発電所の工夫を通して、光電池の特性を知る。\n太陽の光で電気を作る発電所。ここではおよそ１万２千枚の光電池パネルが使われています。このときの発電量は４人家族の家、およそ４６０軒分です。光電池パネルは並べ方に工夫があります。どれも同じように傾いています。どうしてでしょう？パネルの面を太陽に向けて、電気をたくさん作る工夫です。さらに工夫をしているパネルもあります。同じパネルを同じ場所から撮った写真ですが、何かがちがっています。パネルの向きがちがっています。パネルの向きを朝から見ていると…、動いています。後ろから見ると、パネルはいつも太陽の方を向いています。光電池でたくさん発電するため、色々な工夫をしているのです。太陽光発電所で効率よく発電するために、光電池パネルにおこなっている工夫を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2226', 'title': '宇宙空間で燃えるロケットエンジン | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸素のない宇宙空間で燃えるロケットエンジンの燃料の仕組みを説明します。この動画へのリンクをコピー空気がないと火は燃えないという一般原則と異なる事象を考察し、どのように火を燃やしているかを考える。\n火を噴き出して飛ぶロケット。宇宙でもロケットのエンジンは燃えています。宇宙には、ものが燃えるのに必要な酸素はありません。どうやって燃えているのでしょうか？ロケットの燃料を見てみましょう。やわらかいゴムのようです。火をつけてみると、火花をあげて、激しく燃えます。水の中に入れても消えません。ロケットの燃料は、周りに空気がなくても燃えるのです。ロケットの燃料のもとです。アルミニウムの粉と、酸化剤という薬品でできています。酸化剤を温めてみましょう。気体が出始めました。集めてみましょう。しばらくおくと、気体は透明になりました。火のついた線香を入れると、燃え上がります。酸素です。ロケットの燃料には酸素を出す物質が含まれているのです。ロケットのエンジンは、燃料から出る酸素を使って、宇宙でも燃えることが出来るのです。酸素のない宇宙空間で燃えるロケットエンジンの燃料の仕組みを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2227', 'title': '金ぞくのあたたまり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属板の上にろうで作った棒をたて、真ん中からあたため、温まり方を調べます。この動画へのリンクをコピー金属は熱せられた部分から順に温まることをとらえる。\nガスバーナーの小さな火で、大きな金ぞくの板を温めることができるか、実験してみます。鉄の板の上に、ろうで台を作ったぼうを一面に並べ、板を真ん中から熱してみましょう。ぼうは、板の真ん中に近いほうから倒れていきました。板は、炎にあたっている部分から、はしに向かって温められていくようです。熱はどのように広がっていくのか、温度を見ることができるカメラでみてみましょう。温度の高い部分は白く見え、赤、黄色、青になるにしたがって温度が下がっていきます。金ぞくの板を真ん中から熱すると、そこが赤から白に変わるのがわかります。炎のあたっている部分が熱くなったのです。熱せられた部分を中心に外に向かって、青が緑に変わっていくのがわかります。約１０分後、板のはしまで緑に変わりました。さらに熱し続けると緑の部分が黄色に変わるのがわかります。ガスバーナーの小さな火でも、時間をかければ板全体に熱が伝わるのです。金属板の上にろうで作った棒をたて、真ん中からあたため、温まり方を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2228', 'title': '沖縄と関東の虫の冬ごし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。沖縄と関東地方での、冬の虫や植物の違いを比べます。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の様子を関係付けてとらえるとともに、沖縄と関東地方での冬の虫や植物の違いを比較することができる。\n生き物の冬ごしの様子は、地いきによってちがいます。南にある沖縄（おきなわ）の冬を見てみましょう。１２月のはじめ、この日の温度は１７℃。関東地方とくらべると、１０℃から１５℃ほど高い温度です。沖縄では１２月だというのに、このとおり、畑には緑の植物が！これはヘチマです。なんと、花がさいて、実もなっています。こちらには、タンポポの花がさいています。同じ時期の関東地方では、このとおり。春にならないとさきません。あたたかい沖縄では、虫たちの冬ごしの様子もことなります。これはハラビロカマキリ。沖縄では冬でも成虫を見かけますが、関東地方では卵で冬をすごしています。ショウジョウトンボです。沖縄では１２月でも成虫が飛んでいますが、関東地方では水の中。よう虫で冬ごししています。このように、温度がちがうと、植物や虫の冬ごしの様子もことなるのです。沖縄と関東地方での、冬の虫や植物の違いを比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2229', 'title': '水じょう気の温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。一度沸騰して出た水蒸気をさらに温め、温度が高くなることを実験で見せます。この動画へのリンクをコピー一度沸騰して出た水蒸気は、温度が高くなることを観察することができる。\nお湯をわかすと、白い湯気（ゆげ）がたくさん出てきます。口の部分を見てみましょう。ふきだしてすぐは、目に見えません。これは、水が水じょう気になっているからです。水じょう気が、空気の中で冷やされ、水のつぶになると、白い湯気として見えるのです。水じょう気をさらに温めるとどうなるでしょう。フラスコの中の水をふっとうさせます。でてきた水じょう気は、銅（どう）のパイプを伝わる間に冷やされ、白い湯気になります。銅のパイプをガスバーナーであたためてみましょう。湯気が見えなくなりました。湯気が温められて、再び水じょう気に戻ったのです。水じょう気をさらに温めてみましょう。紙を近づけてみると・・・燃えはじめました！紙の燃える温度はおよそ３００℃です。温められた水じょう気は、それよりも温度が高くなっているのです。水じょう気の温度をはかってみましょう。およそ５４０℃。水じょう気はあたためると温度があがります。一度沸騰して出た水蒸気をさらに温め、温度が高くなることを実験で見せます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2230', 'title': '温度とじょう発 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。２つの水槽に入れた水の温度を変え、蒸発する量の違いを比べます。この動画へのリンクをコピー水の温度の違いによる水が蒸発する量を比較する。\n温度によって水がじょう発する量は変わるのでしょうか。２つの水そうに同じ量の水を入れ、そこに、ヒーターを入れます。ひとつは33度、もうひとつは24度にして、じょう発する量のちがいを見ます。時間をおいて見てみましょう。温度が高い左の水そうの方が水のへり方が早いのがわかります。水は温度が高い方が、じょう発する量が多いのです。空気の動きを見るそう置を使って、水がじょう発する様子を、温度を変えて見てみましょう。水の温度が25度のときを見てみましょう。ゆっくりあがるけむりのようなもの、これが水がじょう発している様子です。33度の場合はどうでしょうか。25度のときよりも多くけむりがあがっています。じょう発する量が多いのです。52度にすると…じょう発した水じょう気が、コップの上でさらに大きくゆらいでいるのがわかります。温度が高くなればなるほど、水がじょう発する量は多くなります。２つの水槽に入れた水の温度を変え、蒸発する量の違いを比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2231', 'title': '電気の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。どう線でつながっていればその長さに関係なく電気が通ることを実験する映像です。この動画へのリンクをコピーどう線の長さと電気が通ることは関係がないことをとらえる。\n明かりを付けるには、電気の通り道が必要です。でも、どんな形の通り道でもいいのでしょうか？まずは、どう線で、小さくて短い通り道を作ってみました。長さはかん電池とおなじぐらい。なんとか一つの輪（わ）になりそうです。プラス極（きょく）とマイナス極にどう線をつなげると…つきました。小さくて短い輪でも、通り道になっていれば、電気は流れるんですね。今度は長いどう線を使って、大きな輪を作ってみよう。２５メートルのどう線を用意しました。どう線の先には、豆電球をつなぎましょう。もう一方のはしに、マイナス極をつなげば、輪の完成です。電気の通り道の長さは全部で５０メートル。果たして豆電球はつくのでしょうか？光っています。ちゃんと電気が流れているんだね。長い通り道を作っても、電気は流れるんですね。どう線でつながっていればその長さに関係なく電気が通ることを実験する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2232', 'title': 'かがみの光 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鏡に光をあてると反射することを説明します。この動画へのリンクをコピー鏡を使い、日光を反射することができることをとらえる。\nかがみはいろいろなところで、たくさん使われています。かがみを使うと、いろいろな場所を見ることができてべんりだよね。では、かがみに日光をあてるとどうなるだろう？日あたりのよいところにかがみをおいて回してみると…あ、光った。ちょうどかがみに太陽がうつっているんです。かがみをかべに向けると、明るい部分が。かがみが光をはね返したんです。はね返された光は、かがみと同じ形をしているね。じゃあ、星型のかがみだと…星型の光か。かがみで遊ぶとおもしろそうだね。かがみを使っていろいろな光を作ってみよう。鏡に光をあてると反射することを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2233', 'title': 'たねのもとになるめしべ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラ、ホウセンカ、アサガオ、キキョウ、ヤマユリの花を観察し、どれも花びらとその中心に棒のようなものがあることを説明します。この動画へのリンクをコピーいろいろな植物の花が咲く様子に興味・関心をもつとともに、その特徴をとらえる。\n花の中はどうなっているのか、のぞいてみよう。オクラの花びらは、５枚。まん中には、小さなぼうのようなものがあるね。ホウセンカはどうでしょう？まん中にはやっぱり、ぼうのようなものがあるけれど、ちょっとわかりにくいね。ホウセンカの花をひとつだけ取り出してみました。さらに、花を、分けてみました。ひとつひとつの花びらは、こんなかたちです。中のぼうは、こんなの。実はこれ、たねのもとになる部分なんです。アサガオの花びらは、切れ目がないラッパの形。やっぱり、中には小さなぼうが入っているね。キキョウの花も、中にはやはりぼうがある。ヤマユリの花びらは６枚。そして中には、やっぱりぼうがある。花はどれも、たねのもとになるぼうがあるんだね。オクラ、ホウセンカ、アサガオ、キキョウ、ヤマユリの花を観察し、どれも花びらとその中心に棒のようなものがあることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2234', 'title': '水深１００００メートル！？－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水深１１０００ｍの水圧をかけられる深水圧実験装置を使い、地上では簡単につぶれないバイクが、凹む様子を見る実験。この動画へのリンクをコピー実験をとおし水圧はあらゆる方向からはたらき、水深が深ければ深いほど水圧が大きくなることを知る。\n鉄でできたバイク。これを水深１００００ｍまで沈めたら、どうなるでしょうか？これは水深１００００ｍの深さの水圧を再現できる水槽。ここにバイクを入れ実験します。一緒に風船も入れます。バイクを水槽に沈め準備完了。画面の左側には水深、右側には水圧が表示されます。最初に変形したのはタイヤ。続いてエンジン部分。風船は小さくなっています。水圧が大きくなるにつれて、パイプ部分がつぶれていきます。５０００ｍを超えると変化が起きなくなりました。燃料タンクと風船の一部が残っています。水深１００００ｍ。つぶれる様子はありません。水槽から引き上げると、バイクはあらゆるところがつぶれていました。なぜ風船はつぶれなかったのでしょうか？中には空気ではなく、水が入っていました。水は圧力をかけても、縮まないという特徴を持っています。そのため風船は割れなかったのです。燃料タンクの中にも水が入っていたためにつぶれなかったのです。水深１１０００ｍの水圧をかけられる深水圧実験装置を使い、地上では簡単につぶれないバイクが、凹む様子を見る実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2235', 'title': 'みんなここに集まってくる－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。放物面の軸に平行になるようにボールを落とすと、跳ね返ったボールは必ずある一点を通ることが分かる実験です。この動画へのリンクをコピー放物面に物体を垂直落下させると焦点を通ろうとすることを学ぶ。\n天井から自由落下してきたボールは、水平な床に当たって垂直に跳ね返ります。床が水平でない場合は、床の角度によってボールが跳ね返る方向は変わります。不思議な曲線があります。自由落下したボールがこの曲線から跳ね返ると、すべてある一点に集まります。このときの床の曲線をパラボラといいます。放物面の軸に平行になるようにボールを落とすと、跳ね返ったボールは必ずある一点を通ることが分かる実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2236', 'title': '高速で止まるボール！？－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。時速１００ｋｍで走る車から、後方に時速１００ｋｍでボールを打ち出すとボールは止まって見えるか。ハイスピードカメラで、ボールが打ち出される瞬間を観察します。この動画へのリンクをコピー運動する物体を観察し、運動には速さと向きがあることを知る。\n時速１００キロメートルの車から、後ろ向きに時速１００キロメートルのボールを投げます。止まっている人からはボールがどのように見えるでしょうか？車の荷台に、ボールを投げ出すピッチングマシーンを固定します。ボールの速さを時速１００キロメートルにします。投げ出す瞬間を見るのはこの位置。時間を引き伸ばすことのできる特別なカメラで撮影します。時速１００キロメートルのボールがゆっくりに見えます。実験開始。時速１００キロメートルで進む車から、同じ速さで投げ出されたボールは・・・止まって見えます。これは、車の速度を、ボールの速度が打ち消したために、ボールは投げ出されたその場で止まって見えるのです。このように、実際の速度ではなく、あるものから見た、他のものの見た目の速度を相対速度といいます。時速１００ｋｍで走る車から、後方に時速１００ｋｍでボールを打ち出すとボールは止まって見えるか。ハイスピードカメラで、ボールが打ち出される瞬間を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2237', 'title': 'コップは力持ち－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水を入れた直径１６ｃｍのコップを使い、体重１２０ｋｇの力士を大気圧によって釣り上げる実験。この動画へのリンクをコピー大気圧には力の大きさと面積に関係があることを確かめる。\nコップを使って大気の力を見てみましょう。コップを水槽に入れふたを閉めると、このようにふたとコップがくっついて、離れなくなります。大気の力がコップとふたをくっつけているのです。この力を使って体重１２０ｋｇ近い力士を持ち上げることはできるでしょうか。用意したのは直径１６ｃｍの特大コップ。水槽の中でコップにふたをします。蓋のついたコップを、秤の下にセットし、力士に取り付けます。力士がけがをしないように頭の上には傘がついています。準備完了です。コップで力士を吊るすことはできるでしょうか。台がどんどんさがっていきます。重さが１００ｋｇを超えました。コップはまだまだ大丈夫そうです。力士の体がだんだんのびてきました。足が離れました！？重さは、力士と装置をあわせて１３０ｋｇ。コップの蓋は見事に持ちこたえています。わずか直径１６ｃｍの面積にかかる大気圧は、力士の重さを支えるほどの力がありました。水を入れた直径１６ｃｍのコップを使い、体重１２０ｋｇの力士を大気圧によって釣り上げる実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2238', 'title': 'モンシロチョウの冬ごし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの冬越しのし方を紹介します。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの冬越しを観察し、生き物によってくらし方が違うことをとらえる。\nモンシロチョウの冬ごしを見てみましょう。春から秋にかけて、ちょうは花のみつを吸って栄ようをとり、葉の上にたまごをうみます。そのたまごがまたチョウになります。冬になると、モンシロチョウもアオムシもいなくなります。よく見ると、木の枝にチョウのさなぎがついています。モンシロチョウはさなぎの中で寒い冬をこすのです。モンシロチョウの冬越しのし方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2239', 'title': '助け合って生きていく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。共生関係にあるアリとアブラムシを見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫には他の昆虫とかかわっているものがいることに興味・関心をもつ。\n生き物の中には助け合って生きているものもいます。花のくきに、アリと小さな虫がたくさん付いています。この小さな虫はアブラムシです。アブラムシはこのくきの汁を吸って生きています。アリは、アブラムシを食べているのでしょうか？いいえ。実はアブラムシがおしりから出している甘いみつを食べているのです。今度はテントウムシがやってきました。テントウムシは、アブラムシが大好物です。さっそくアブラムシを食べようとすると、アリがやってきて邪魔をしています。とうとうアリがテントウムシを追い払ってしまいました。アリは、アブラムシからみつをもらう代わりに、敵を追いはらう。このように、助け合って生きていく関係を「共生」といいます。共生関係にあるアリとアブラムシを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
