{'index': '2240', 'title': '冬と夏の星空 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。南の空に見える星座が冬と夏で違っていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー季節によって見える星座が違うことを知る。\n冬になると、空気がすんで、星がよく見えます。冬の星空を見てみましょう。夏に南の空に見えた星ざが見当たりません。同じ場所、同じ時間に見た空の様子を、夏と冬で比べてみましょう。星の並び方がちがうようです。夏と冬では見える星ざがちがうのです。南の空に見える星座が冬と夏で違っていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2241', 'title': 'かい中電とうの中は | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。かい中電灯を二つに割って中を調べる映像です。この動画へのリンクをコピーかい中電灯の構造に興味・関心もち、電気のつくしくみをとらえる。\nいざというときに役立つ、かい中電とう。中は、いったいどのようになっているのでしょうか？二つに割って見てみましょう。豆電球があります。電池もありました。電池と電球はどうつながっているのかな？電池のマイナス極（きょく）には、電池をおさえる金ぞくのバネがつながっています。さらに金ぞくの板につながって、前のほうにのびています。金ぞくの板は、ここまでつながっています。この金ぞくの板は、スイッチといっしょに動きます。この部分で金ぞくがつながって、電気の通り道がでるんです。かい中電とうも、明かりがつくときは、豆電球と電池がひとつの輪（わ）のようにつながっているんだね。かい中電灯を二つに割って中を調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2242', 'title': '酸性の洗ざい | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸性の洗剤が汚れを落とすしくみを紹介します。この動画へのリンクをコピー酸性水溶液の性質が身近に使われている例を知り、化学についての興味・関心を高める。\n酸性の洗剤が汚れを落とす仕組みを見てみましょう。酸性水溶液に、汚れと同じ成分のものを入れてみます。泡をだしてとけていきます。酸性の洗剤は、酸性水溶液の溶かす力を利用して汚れを落としているのです。酸性の洗剤が汚れを落とすしくみを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2243', 'title': 'さとうが溶ける水の温度の違い | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。砂糖は水の温度によって溶けるはやさが変わるかどうか、実験した映像です。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち規則性を探求しようとする。\n砂糖は水の温度によって溶けるはやさが変わるでしょうか。実験してみましょう。まず容器にお湯を入れます。こちらの容器には水をいれました。温度を測ってみます。左はおよそ３８℃、右は２１℃です。それぞれに同じ量の砂糖をいれてかき混ぜます。溶けるはやさに違いは出るでしょうか？ほぼ、同時に溶けました。でもよく見ると、容器の大きさが違い、水の量も違います。水の量によって結果が変わったのかもしれません。それでは、水の量を一定にして温度だけをかえて実験してみます。左の容器にはおよそ６０℃のお湯が、右の容器は１７℃の水が入っています。それぞれに同じ量の砂糖をいれます。時間を縮めてみましょう。温度が高いほうが砂糖は早く溶けました。砂糖は水の温度によって溶けるはやさが変わるかどうか、実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2244', 'title': 'しぐさで合図する白鳥 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。白鳥が体の動きでお互いに合図をし合う様子の映像です。この動画へのリンクをコピー白鳥が体の動きでお互いに合図をし合う様子を観察することができる。\n集団でくらす白鳥たちは、体の動きで合図をしあって行動しています。泳ぎながら、首を伸ばしたりちぢめたりをくり返しています。まるでリズムを取っているようです。これはなんの合図でしょう。しばらくすると、一せいに飛び立ちました。体の重い白鳥は、飛び立つのにじょ走が必要です。リズムを取っているように見えたのは、そろって飛び立つための合図だったのです。こちらの白鳥たちは、大きく羽を広げて鳴いています。どうやらケンカをしているようです。一方のグループの白鳥が、他のグループを追い出しました。羽を広げて鳴くのは、おこっていることを知らせるしぐさだったのです。こちらの白鳥は、二羽が同じような動きをくり返しています。声を上げて鳴ていますが、ケンカをしているのではありません。白鳥のカップルが、愛情をたしかめあっているのです。白鳥が体の動きでお互いに合図をし合う様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2245', 'title': '糸を作る虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。絹糸を１本の糸まで分解して見せ、その糸はカイコが口の下から出してまゆを作るためのものであることを紹介します。この動画へのリンクをコピーカイコが作り出す糸を人間が利用していることをとらえる。\nこれはさいほうに使うきぬ糸。大きくして見ると…やっぱり細い糸を何本も束ねてできています。この糸はどうやって作るんだろう？作っているのは、なんと虫です。これは、カイコという、ガのよう虫です。カイコは体から糸を出して、まゆを作ります。これがきぬ糸のもとなんです。カイコは頭を上下にふり、体の中から糸をくり出します。糸を出す、口の近くを見てみよう。カイコの頭には、糸を出すとくべつな穴があいていて、太さ０．０３ミリメートルの細い糸を出します。長さはなんと１０００ｍ以上！虫から、きれいな糸ができるなんてふしぎだね。絹糸を１本の糸まで分解して見せ、その糸はカイコが口の下から出してまゆを作るためのものであることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2246', 'title': 'さ防ダムと土石流 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。実際の土石流の様子を見て、砂防ダムの役割を紹介します。この動画へのリンクをコピー洪水の被害を軽減する砂防ダムについて知り、身近な災害対策への興味を高める。\nこれは砂防ダムと言われる水を貯めないダムです。砂防ダムの役割を見てみましょう。大雨の時は沢山の土砂が流れることがあります。これを土石流と言います。流される大きな石などで被害はとても大きくなります。そこで、被害を防ぐ為に作られたのが砂防ダムです。実際の土石流の様子を見て、砂防ダムの役割を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2247', 'title': 'カタツムリの食べるようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カタツムリがニンジンを食べる様子を、時間を縮めるなどして観察する映像です。この動画へのリンクをコピー生き物の観察に興味・関心をもつ。\nゆっくり動くカタツムリ。ゆっくりすぎて、どんなふうに動いているのかわからないよね。ニンジンの上に乗っかって何をしているのかな？時間をちぢめてみると、むしゃむしゃ食べているようです。どうやら、頭に口がついているんだね。のんびり動くカタツムリも、それなりに一しょうけん命動いているんだね。カタツムリがニンジンを食べる様子を、時間を縮めるなどして観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2248', 'title': 'まつぼっくりが開くようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。まつぼっくりが乾燥して開く様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の活動に興味・関心をもち、観察することができる。\nこちらは松の実。空気がかわいた秋の日に、実がだんだんひらいていきます。そして、みんなよく知っているまつぼっくりになりました。まつぼっくりが乾燥して開く様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2249', 'title': '曲がった川の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川底の様子の違いは、川のカーブの内側と外側で流速が異なることによって生じることをＣＧで説明します。この動画へのリンクをコピー流速の違いによって川のカーブの内側と外側で地形の違いができることを知る。\n川のカーブを流れる、水の働きを見てみましょう。赤い矢印が外側、青い矢印が内側の流れです。外側の流れは速く、川の底や岸を削る働きがあります。一方、内側の流れは緩やかで、小石や砂などを積もらせる働きがあります。こうした水の働きが、時間をかけて川の形を変えていくのです。川底の様子の違いは、川のカーブの内側と外側で流速が異なることによって生じることをＣＧで説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2250', 'title': 'ヘチマの２日間の成長と温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気温の違いと植物の成長の違いを調べる方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の関係に興味・関心をもつとともに、観察結果より気温の違いと植物の成長の違いをとらえる\nヘチマの成長とまわりの空気の温度は、関係があるのでしょうか。同じ花だんに植えたヘチマを使って実験してみます。時間をちぢめて、二日間でのびるくきの長さを比べてみましょう。左側はまわりの空気の温度が２０度、右側は３０度です。右側のヘチマのほうがよくのびていることがわかります。ヘチマはまわりの空気の温度が高いほうが成長が早いのです。気温の違いと植物の成長の違いを調べる方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2251', 'title': 'ヘチマの成長と温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温度の違いによるヘチマの成長の違いを実験で調べます。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の関係に興味・関心をもつとともに、温度の違いによってヘチマの成長に違いがあることをとらえる。\nヘチマの成長とまわりの空気の温度は、関係があるのでしょうか。同じ花だんに植えたヘチマを使って実験してみます。右側のヘチマにだけとう明のケースをかぶせ、温室にして温めます。空気の温度は左側がおよそ２０度、ケースをかぶせた右側が３０度です。最初ヘチマの高さはほとんど同じです。一週間後、空気の温度の低い左側よりも、温度の高い右側のヘチマのほうが大きく育っています。温度の違いによるヘチマの成長の違いを実験で調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2252', 'title': '日当たりとヘチマの成長の違い | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日なたとひかげでヘチマの成長の違いを観察します。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の関係に興味・関心をもつとともに、日なたとひかげでヘチマの成長の違いをとらえる。\nヘチマを観察すると、植えた場所によって成長の具合がちがうものがあります。このヘチマは、建物の二階をこえてくきがのびています。高さはおよそ７ｍ。葉の大きさをはかってみるとおよそ２０ｃｍです。一方こちらのヘチマは高さが３ｍほど。あまり育っていません。葉の大きさも１０ｃｍほどしかありません。なぜこんなに成長がちがうのでしょう。大きく育ったヘチマには、日がよくあたっています。一方こちらのヘチマは、日かげに植えられていました。日なたと日かげでは、ヘチマの成長がずいぶんちがうのです。日なたとひかげでヘチマの成長の違いを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2253', 'title': '運動と心臓の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。運動すると心拍数が増えようすを実験で観察します。この動画へのリンクをコピー人体には血液の流れる量を調整するしくみがあることを知る。\n運動をすると、筋肉はふだんの何倍もの酸素を必要とします。その時、心臓は、どう変化するでしょう？心臓が送り出す血液の量の変化を測ってみましょう。まず座っている状態を計ります。一番上の数字が、１分間の心臓の動き、心拍数です。座っている時はおよそ９０です。では、運動をすると、どうなるでしょう？自転車をこぐと、心拍数は、１７０に、はねあがりました。心臓は猛烈な勢いで動いています。心臓が１回の動きで送り出す血液の量は変わりません。そこで、心拍数を上げ、体をめぐる血液の量を増やすのです。運動すると心拍数が増えようすを実験で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2254', 'title': '胃液のはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食べ物が胃で消化される様子を実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー食べ物の中の成分が消化器官によって、段階的に消化されることを知る。\n胃液が肉に与えている効果を実験してみます。胃液と同じ成分の液体に鶏肉を入れて、観察してみましょう。胃は食べ物が入ると、伸び縮みして動くため、その動きを機械で再現します。温度も胃の中と同じにしました。肉を入れた直後は、形には変化はありません。３時間後の様子です。肉の表面がはがれています。６時間後、肉の形がずいぶん変わってしまいました。胃液には食べ物を溶かしてとり入れやすくするはたらきがあります。食べ物が胃で消化される様子を実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2255', 'title': 'インゲンマメの成長と子葉の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。種子が発芽するときの子葉の変化を観察します。この動画へのリンクをコピー種子の中の子葉の変化を見て、その役割を考える。\n発芽したインゲンをよく見てみると、種の中の大きな部分は子葉になります。子葉はこのあとどうなるのでしょう。子葉は最初はふくらんでいますが全体が成長するにつれて萎んで行きます。種子が発芽するときの子葉の変化を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2256', 'title': 'えさを集めるツバメ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。親ツバメがひなのえさを取る様子をスローモーションで観察します。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の関係に興味・関心をもつとともに、親ツバメとひなの様子を観察することができる。\n巣（す）をかんさつすると、親ツバメが何度もえさを運んできます。どんなモノを食べさせているのでしょう。ツバメがよく飛んでいる河原へ行ってましょう。親ツバメが空中で何かをつかまえました！ツバメがえさにしているのは河原や田んぼでたくさん飛んでいる小さな虫です。かく大してみると、カのなかまのこん虫でした。ヒナは、親ツバメが空中でつかまえた虫を食べていたのです。親ツバメがひなのえさを取る様子をスローモーションで観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2257', 'title': 'ロケット燃料と酸素 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ロケットエンジンの燃料の材料の一つ、酸化剤を加熱すると酸素が発生することを確かめます。この動画へのリンクをコピーロケットの燃料には酸素を出す物質が含まれていることを知る。\nこれがロケットの燃料のもとです。ロケットの燃料は、アルミニウムの粉と、酸化剤という薬品で出来ています。酸化剤を温めてみましょう。すると…何か気体が出始めました。この気体を集めてみましょう。一体なんなのでしょうか？しばらくおくと、気体は透明になりました。火のついた線香を入れると・・・燃えました。酸素です。ロケットエンジンの燃料の材料の一つ、酸化剤を加熱すると酸素が発生することを確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2258', 'title': '春の植物のようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タンポポとツクシが花を咲かせ胞子を飛ばす様子の映像です。この動画へのリンクをコピー春先の生き物の様子に興味・関心をもち、タンポポとツクシが花を咲かせ胞子を飛ばす様子を観察することができる。\n春になるとさまざまな植物がいっせいに顔を出します。その様子をじっくりと見てみましょう。日なたの野原で、タンポポが咲いています。時間をちぢめて見てみると…。タンポポの花は、日が当たると開きます。そして夕方、日がかげると…。花はまた閉じます。これを何度かくりかえします。２週間ほどたつと…わた毛になります。そして、風に吹かれると、種を飛ばすのです。こちらは、土から顔を出したツクシ。ツクシがのびる様子も、時間をちぢめて見てみましょう。ぐんぐん背がのびます。あっ、先の方にある六角形の部分が割れ始めました。すき間から出てくるものは、胞子（ほうし）といいます。ツクシは、この胞子を飛ばして、増えるのです。春は変化の時。あたたかくなるにつれて、生き物の様子もどんどん変わっていくのです。タンポポとツクシが花を咲かせ胞子を飛ばす様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2259', 'title': 'モリアオガエルの産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モリアオガエルの産卵の映像です。この動画へのリンクをコピー春先の生き物の様子に興味・関心をもち、モリアオガエルの産卵を観察することができる。\nカエルにはヒキガエル、アマガエル、トノサマガエルなどいろいろな種類がいます。その中でも変わったカエルが、このモリアオガエル。木の上でくらすカエルです。手が吸盤になっているので、上手に木にのぼることができます。モリアオガエルは、変わった場所にたまごを産みます。木の上です。たまごを水の中に産まないので、かわかないように、足でかきまぜて作ったあわの中に産むのです。産み付ける場所は、水面にはり出した木の上。たまごからかえったオタマジャクシは、池の中に落ちます。そして、カエルになると、また木の上にもどってくらします。モリアオガエルの産卵の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
