{'index': '2260', 'title': 'ゼラニウムの葉にできたでんぷん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゼラニウムにアルミ箔で日光を遮った部分をつくり葉のでんぷんを調べます。この動画へのリンクをコピー植物と日光の関係、日光とでんぷんのでき方の関係をとらえる。\nこれはゼラニウム。ゼラニウムの葉に、アルミはくをかぶせた部分を作り、調べてみました。十分日光に当てた葉を、まずお湯で煮て葉の緑色を抜きやすくします。それを、温めたアルコールにつけて、葉の緑色をぬきます。このとき、アルコールをあたためる温度は、７～８０度ぐらい。あまり熱くしないように注意しましょう。葉の緑色は十分にぬけました。これを水で洗ってやわらかくします。そして、ヨウ素液につけて、色の変化を観察します。青むらさき色に色が変わってきました。でんぷんが出来たのです。アルミはくをかぶせて日光が当たらないようにした部分は色が変わりませんでした。ゼラニウムにアルミ箔で日光を遮った部分をつくり葉のでんぷんを調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2261', 'title': '光を当てないでもやしを育てると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光を当てずに育てたもやしの様子を１２日間観察した映像です。この動画へのリンクをコピー日光のない環境での植物の成長のしかたに興味・関心をもつ。\n光のないところでもやしを育てると、どのようになるのでしょうか。実験してみました。まず、種に水を吸わせます。一日経ったら、栽培用の容器に移します。水を切らさないように注意して、観察を続けましょう。二日目、発芽してきました。六日目、ずいぶん育ちました。八日目、背が高くなりました。九日目、倒れているものもでてきました。十日目、ほとんど、倒れてしまいました。十二日目、もうこれ以上は、伸びないようです。撮影した写真を、並べてみました。光を当てずに育てたもやしの様子を１２日間観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2262', 'title': '春\u3000ナズナに集まる虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ナズナに集まるアリ、アブラムシ、ナナホシテントウの様子を観ます。この動画へのリンクをコピー植物と昆虫の関わりについて、調べたり考えようとする。\n春、暖かくなって、一面にナズナがしげっています。モンシロチョウがナズナの花の蜜を、すいにきています。ナズナにいるのは、アリです。小さい黒いツブの上を歩きまわっています。黒いツブは、アブラムシです。アブラムシはナズナの茎から、汁を吸っています。アリは、触角で、アブラムシを盛んに叩いています。矢印のところをよく見て下さい。アブラムシのおなかの先から出てきたものを、アリがなめました。アリはアブラムシが出す汁をなめに来ています。こちらは、ナナホシテントウ。大好物のアブラムシを食べています。これは、ナナホシテントウのよう虫です。よう虫もアブラムシを食べに来ています。ナズナに集まるアリ、アブラムシ、ナナホシテントウの様子を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2263', 'title': 'メダカの卵の中の血液のはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。受精後５日の卵の中のメダカの血液の流れる様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピーメダカの血液の流れとはたらきについて考えようとする。\n受精してから5日目のメダカの卵です。血液が流れています。どこを流れているのでしょうか。卵の中から、メダカをそっと取り出してみました。お腹に大きなふくろが付いています。この袋には栄養分が入っています。受精後５日の卵の中のメダカの血液の流れる様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2264', 'title': 'トウモロコシの成長と光の条件 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トウモロコシに黒いビニールを被せ、成長と光の関係を観ます。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方と光の関係を理解し、実験に興味を持つ。\n畑にトウモロコシの種をまいています。トウモロコシが成長するために、光が必要かどうか実験してみました。種をまいて、およそ一週間。芽が出てきました。これに黒いビニールをかけて、光をさえぎります。透明なビニールで覆ったものと、成長の様子を比べてみましょう。十日後、トウモロコシの成長を見てみました。とう明なビニールをかけたものは、ここまで大きくなっていました。そして黒いビニールをかけた方は、ほとんど大きくなっていません。トウモロコシに黒いビニールを被せ、成長と光の関係を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2265', 'title': 'タネを運ぶ小動物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。餌の減る冬のために鳥がドングリを土に埋める行動を紹介します。この動画へのリンクをコピードングリを埋める鳥の行動を知り、植物の増え方に興味を持つ。\n鳥がドングリを食べています。ドングリはいろいろな動物の大切な食べ物です。この鳥は、ドングリの実を土の中に埋めています。エサが少なくなる、冬のたくわえです。土に埋められ食べられなかったドングリが、やがて芽を出すのです。餌の減る冬のために鳥がドングリを土に埋める行動を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2266', 'title': '直列つなぎ\u3000へい列つなぎ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池の直列と並列つなぎでの自動車の速さや豆電球の明るさの違いを観ます。この動画へのリンクをコピー乾電池のつなぎ方での豆電球の明るさやモーターの回転の変化を学ぶ。\nはやさがちがう２台の自動車。中を見ると。かん電池はどちらも２個。でも、つなぎ方がちがうようです。こちらは、はやく走る自動車。２個のかん電池、それぞれの＋極と－極が1列につないであります。これを直列つなぎといいます。一方、走るのが遅いこちらは、乾電池２個の＋極と＋極、そして－極と－極どうしをまとめてつないでいます。この電池のつなぎ方を、並列つなぎといいます。今度は、まめ電球につないでみましょう。左側は、かん電池２個を1列につないだ直列つなぎ。1個のかん電池の＋極ともう1個のかん電池の－極をつないでいます。右側は、並列つなぎ。かん電池の＋極どうし、－極どうしをまとめてつないでいます。直列つなぎと並列つなぎ。かん電池のつなぎ方によって、ちがいがみられますね。乾電池の直列と並列つなぎでの自動車の速さや豆電球の明るさの違いを観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2267', 'title': '手作り百葉箱（タイプ２） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。牛乳パックと、酒のパックを使った百葉箱のつくり方です。この動画へのリンクをコピー百葉箱の工作を行うことで、気温の観察に興味をいだくことができる。\n気温をはかる装置を作ってみましょう。材料は牛乳パックと、それより一回り大きいお酒のパック。そして温度計と白い絵の具です。まず中が見えるように窓を作ります。風通しをよくするため横の面にも窓を開けます。そして底の面は切り取ります。このようにパックの横３面に穴を開けたら、絵の具で白く塗ります。これは中の温度計が直射日光の影響を受けにくくするためです。お酒のパックの中に牛乳のパックを入れて、前で貼り合わせます。これも直射日光の影響を受けにくくする工夫です。最後にパックの中に温度計を差し込んで固定します。これで完成です。温度計に日光が当たらないように、窓のないほうを太陽に向けて温度をはかりましょう。牛乳パックと、酒のパックを使った百葉箱のつくり方です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2268', 'title': '日本人初の船長・若田さん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本人として初めて国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）の船長に若田光一さんが選ばれるまでを説明します。この動画へのリンクをコピー日本人として初めて国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）の船長に選ばれた若田光一さんが船長になるまでを知る。\n国際宇宙ステーションには、６人のクルーが滞在しています。それぞれを束ねるのが、コマンダー。宇宙飛行士は、３人１組のチームで、およそ３ヶ月ごとに入れ替わります。新しいチームが来ると、元からいたチームのリーダーがコマンダーになるという決まりです。これまでコマンダーとなったのはのべ３８人。そのほとんどを、アメリカとロシアが占めてきました。３９人目、日本人初のコマンダーとして推されたのが、若田光一さんです。若田さんは航空会社の整備士出身です。軍人出身のコマンダーが多い中では、珍しいケースです。若田さんの専門はロボットアームと呼ばれる機械の操作。過去３回のフライトで、宇宙ステーションの建設をはじめ数々の難しいミッションを成功させてきました。その実績が買われ、コマンダーという予想もしない大役が回ってきたのです。日本人として初めて国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）の船長に若田光一さんが選ばれるまでを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2269', 'title': 'ヒャダインオリジナル発車メロディfor東西線by前山田健一 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。純粋なアルミニウムと、地下鉄の車両に使われているアルミニウム合金。力を加えると、純粋なアルミニウムは大きく曲がりますが、合金は少したわむだけです。この動画へのリンクをコピー力を加えて変形させる実験を通して、アルミニウム合金と純粋なアルミニウムの性質の違いを知る。\nこの地下鉄では、車両のほとんどが、軽いアルミニウム車両です。この車両はアルミニウム合金で作られています。左は純粋なアルミニウム。右は車両に使われている合金。見た目はほとんど変わりません。それぞれの板にペットボトルをぶら下げます。すると・・・純粋なアルミニウムは大きく曲がってしまいました。合金は少したわんだだけです。ペットボトルを外します。合金は真っ直ぐに戻りましたが、純粋なアルミニウムは曲がったままです。アルミニウムで電車の車両を作るには、合金にする必要があるのです。純粋なアルミニウムと、地下鉄の車両に使われているアルミニウム合金。力を加えると、純粋なアルミニウムは大きく曲がりますが、合金は少したわむだけです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2270', 'title': '坂本龍一作曲命の循環 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。落ち葉が、たくさんの生きものたちによって分解され、やがて葉を生い茂らせる森にもどっていく様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー自然界の生物はつり合いを保って生活していることを見いだす。\n森の地面に広がる落ち葉。その行方をたどってみます。まず、落ち葉は、ダンゴムシなどの生き物に食べられ、おしっこやフンになり、姿を小さく変えます。フンや、土の粒の隙間には、多くの生き物たちが住んでいます。これはカビで、生き物のフンや土などの養分で生きています。拡大すると、カビがバクテリアに食べられ、バクテリアはアメーバに食べられます。形を変えて動く粘菌もバクテリアを食べます。こうする事で、養分の豊かな土ができます。落ち葉は、姿や形を変え小さな生き物たちの命をつないでいます。養分の豊かな土は、水に溶ける事で、植物が利用しやすくなります。木は、養分を含む水を求めて、根を伸ばします。直径０．０１ｍｍの細い根を出して、水を取り入れようとしています。細い根の薄い膜を通って、水にとけた養分が、植物の身体にしみこんできます。落ち葉は、多くの生き物によって分解され、やがて葉を生い茂らせる木々に戻るのです。落ち葉が、たくさんの生きものたちによって分解され、やがて葉を生い茂らせる森にもどっていく様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2271', 'title': 'コオイムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コオイムシの産卵や雄が卵を守る様子、ふ化の様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心を持つ。\nコオイムシのオスです。背中に背負っているのは卵です。いま、卵を水面に出して呼吸を助けているところです。コオイムシのメスです。卵を産むのはもちろんメスのほうです。メスはオスの背中に一粒ずつ卵を産みつけます。そして産卵が終わると卵の世話はオスにまかせてしまいます。オスは、ふ化までの間、卵をまもります。２週間から１か月ほどでふ化がはじまります。幼虫はオスの背中から水の中にたびだっていきます。背中を離れるともう誰も守ってはくれません。コオイムシの産卵や雄が卵を守る様子、ふ化の様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2272', 'title': 'プラスチックの分解利用－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プラスチックのごみは熱で分解され、メタンや一酸化炭素、水素になります。次に更に高温で処理され水素と二酸化炭素になり、アンモニア工場に送られます。この動画へのリンクをコピー廃プラスチックが分解処理され、アンモニアの原料になる過程を見て、廃棄物のリサイクルに関心を持つ。\nプラスチックゴミをリサイクル工場で切り刻み、熱で分解する施設に運びます。最初は低温ガス化炉。圧力１ＭＰａ、約６００度に熱した砂を循環させて加熱し、酸素と水蒸気、空気を吹き込みます。プラスチックは分解して、メタンなどの炭素と水素の化合物、一酸化炭素、水素になります。次に高温ガス化炉。１４００度で、酸素と水蒸気を加えます。メタンなども一酸化炭素と水素になります。次に一酸化炭素が水と反応して水素と二酸化炭素になります。できた水素と二酸化炭素、空気に含まれていた窒素はアンモニア工場へと送られます。アンモニア工場では、原料のガスを水蒸気と混ぜ加熱します。高温になると原料のガスと水が反応して一酸化炭素と水素ができます。ここに空気を混ぜます。窒素がアンモニアを作るのに必要なのです。こうしてできた一酸化炭素を水と反応させ、水素と二酸化炭素にします。水素と空気に含まれた窒素が反応し、アンモニアになります。プラスチックのごみは熱で分解され、メタンや一酸化炭素、水素になります。次に更に高温で処理され水素と二酸化炭素になり、アンモニア工場に送られます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2273', 'title': '細胞の中のタンパク分子の動き－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。蛍光顕微鏡で見た細胞です。赤く染めてあるのは核、緑色は微小管です。微小管に沿って光の点が移動していきます。これが物質を運ぶタンパク質です。この動画へのリンクをコピー蛍光顕微鏡での観察を通して、細胞の１つ１つの中で無数のタンパク質が動いていることを知る。\nこれは、蛍光顕微鏡で見た「細胞」です。赤く染めてあるのは「核」緑色に染めてあるのは「微小管」です。この微小管は、いわば細胞内の線路。この線路に沿って物質を運ぶタンパク質があります。その様子を見ます。これは、微小管を取り出したものです。照明の方法を変えて邪魔な光を全て無くします。矢印の先にある小さな点に注目して下さい。微小管があった部分に沿って光の点が移動していきます。これが物質を運ぶ「タンパク質」です。スピードを早くしてもう一度見てみましょう。タンパク質の分子、一個の動きです。このタンパク質が移動した距離は、１０００分の数ミリメートル。光学顕微鏡で見ることができるギリギリの大きさです。およそ６０兆個もの細胞からなるわたしたちの体。その細胞一つの中でも無数のタンパク質が動いています。そうした分子一つ一つの動きこそ、わたしたちの生命活動そのものなのかもしれません。蛍光顕微鏡で見た細胞です。赤く染めてあるのは核、緑色は微小管です。微小管に沿って光の点が移動していきます。これが物質を運ぶタンパク質です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2274', 'title': '土星の探査－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。惑星探査機ボイジャーが撮影した土星です。土星の輪は１枚の円盤のように見えますが、実際は数千本の細い輪が集まったものであることがわかりました。この動画へのリンクをコピー惑星探査機ボイジャーが撮影した画像やデータをもとに、土星の特徴を知る。\n大きな輪が特徴の土星。土星は木星の外側を回る惑星です。惑星探査機ボイジャーが撮影した土星です。土星の表面に渦を巻くような模様が見えます。土星は、木星と同じように、表面をガスで覆われたガス惑星なのです。土星の特徴である輪。ボイジャーは輪も詳しく観測しました。輪は一枚の円盤のように見えますが、実際は数千本の細い輪が集まったものであることがわかりました。一本一本の輪は、無数の氷や細かい岩石の粒でできています。ボイジャーは、土星の衛星の表面にも、月と同じようなたくさんのクレーターを見つけました。これは、太陽から遠く離れた土星の軌道でも激しく隕石（いんせき）が衝突していたことを示しています。惑星探査機ボイジャーが撮影した土星です。土星の輪は１枚の円盤のように見えますが、実際は数千本の細い輪が集まったものであることがわかりました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2275', 'title': '葉のデンプンを調べる－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジャガイモの葉をろ紙で包んでたたいてつぶし、そのろ紙にヨウ素液を反応させます。青紫色に変化したところを見ると、葉の緑色の部分にでんぷんがあったことがわかります。この動画へのリンクをコピー葉でデンプンが作られることを調べる方法を知る。\n植物の葉にあるでんぷんの調べ方を、ジャガイモの葉を使って見てみましょう。まず、ビニールの板の上にろ紙をおき、その上に葉をのせます。さらに、ろ紙を重ねて、ビニールの板ではさみます。これを木槌でたたいて、葉をつぶします。葉の汁がろ紙にうつって、緑色になるまでたたきます。このろ紙を漂白剤につけて、緑色を取り除きます。漂白剤は、水で洗い流します。ろ紙にヨウ素液をつけて、色の変化を見ます。葉の汁がついて緑色になったところが、青紫色に変わりました。葉の緑色の部分にでんぷんがあったことが、わかります。ジャガイモの葉をろ紙で包んでたたいてつぶし、そのろ紙にヨウ素液を反応させます。青紫色に変化したところを見ると、葉の緑色の部分にでんぷんがあったことがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2276', 'title': 'キタキツネのカップル | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬から春にかけて、キタキツネの繁殖する様子です。この動画へのリンクをコピー厳寒の土地でくらすキタキツネの生態にふれ、生物は季節や環境とかかわりながら生きていることに興味・関心をもつ。\n北の大地。雪原を歩いているのは、キタキツネです。本州などに住むキツネに比べ、毛がふさふさしていて、やや大型です。オスは、木や草の根元に尿をかけ、自分のなわばりを主張します。冬、キタキツネは恋の季節を迎えます。オスとメスが出会いましたが、すぐに相手を受け入れるわけではありません。メスは、オスをじっくりと観察します。はげしくかみ合い、ケンカでもしているようですが、これがキツネの愛情表現なのです。納得のいくまでじゃれあいながら、心の距離を近づけていきます。厳しかった冬も終わり、春がやってきました。巣穴から子ギツネたちが出てきました。カップルができていたのです。産まれてまだ２、３週間しかたっていません。いっせいに乳をねだります。生まれてからおよそ１か月の間は、巣穴とその回りで暮らし、母乳だけで大きくなります。親から生きる知恵を学び、兄弟同士で遊びながら、成長していくのです。冬から春にかけて、キタキツネの繁殖する様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2277', 'title': '白金触媒－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。表面に白金がついた玉を、メタノールを含んだろ紙に置くと、ろ紙が焦げました。これは、白金の触媒作用によって、メタノールが燃えるからです。この動画へのリンクをコピー実験を通して、白金の触媒作用を知る。\n表面に白金がついた、直径３ｍｍのボールを使って実験をします。メタノールを染みこませたろ紙を、メタノールの入ったシャーレに乗せます。ボールをろ紙の上に乗せ、フタをします。フタが曇ってきました。フタを取ります。ボールの下のろ紙が焦げてきました。別の場所に移すと、やはり、ろ紙が焦げてきます。暗くして見ると、ボールが赤くなっています。ろ紙に染みこんだメタノールが、燃えているからです。ボールには変化が見られません。このように、自分自身は変化せず、化学反応を促すものを「触媒」といいます。反応は、触媒の表面で起こっています。削ると白いアルミナが見えます。白金の触媒は、表面だけに付いているのです。メタノールと反応するのは、白金についた酸素です。白金の表面積を大きくすれば、酸素をたくさんつけることができます。アルミナは、軽石のように穴だらけで、表面積が大きく、白金の触媒をたくさんつけることができるのです。表面に白金がついた玉を、メタノールを含んだろ紙に置くと、ろ紙が焦げました。これは、白金の触媒作用によって、メタノールが燃えるからです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2278', 'title': 'イモリの目やえらのできる様子－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イモリの幼生の目やえらができていく過程を見てみましょう。まず、眼胞ができ、それが眼胚に変わり、そこにレンズができ眼球となります。えらには血液が流れ始めます。この動画へのリンクをコピーイモリの目やえらができる過程を観察し、イモリのからだのつくりに興味を持つ。\n孵化したばかりのイモリの幼生。目やえらができています。それらができていく過程を詳しく見てみましょう。これは神経胚です。神経胚の後期になると、頭の左右に小さなふくらみができます。ここが将来目になります。尾芽胚（びがはい）になると、ふくらみがハッキリしてきます。内部に眼胞（がんぽう）ができたためです。眼胞（がんぽう）は、だんだん大きくなります。やがて、眼胞の中央が凹んで、眼杯（がんぱい）と呼ばれるものに変わります。えらがハッキリしてきました。眼杯の部分にレンズができはじめています。レンズができると眼球と呼ぶようになります。体表の色素が増え、えらには血液が流れ始めます。眼球にも色が付き、色素細胞が増えていきます。目の中でも、血液がたくさん流れています。この時期には、ほかの器官の形成も活発に行われています。このようにして、１つの個体が形作られていくのです。イモリの幼生の目やえらができていく過程を見てみましょう。まず、眼胞ができ、それが眼胚に変わり、そこにレンズができ眼球となります。えらには血液が流れ始めます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2279', 'title': 'レーザー共焦点顕微鏡で見る－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。断面を顕微鏡で見るとき、レーザー共焦点顕微鏡が有効です。試料の一点だけにレーザー光を当て、そこから出る光を検出して、断面を鮮明に映します。この動画へのリンクをコピーレーザー共焦点顕微鏡の特徴を知る。\n断面を見ることが難しいものがあります。水中の微生物、ボルボックス。ピントの位置を変えると、断面はある程度わかりますが、前後にあるものが邪魔になりきれいには見えません。これはレーザー共焦点顕微鏡。レーザーの光を見たいものの一点だけに当て、そこから出る「蛍光」という光を検出しています。光の位置を変えて記録することで、小さなものの断面を映し出すことができます。ボルボックスを見てみましょう。レーザーの光が動いています。検出された光の情報は、パソコンの画面に映し出されます。今度は、検出する光の焦点を少しずつずらしてみます。全体像が立体的に浮かび上がりました。アオミドロの中の葉緑体を見てみましょう。葉緑体が、螺旋を描いています。細胞が分裂する時の様子です。赤色は染色体。染色体を引っ張る紡錘糸は緑色で表示されています。レーザー共焦点顕微鏡を使うと、細胞の中の世界を立体的に捉えることもできるのです。断面を顕微鏡で見るとき、レーザー共焦点顕微鏡が有効です。試料の一点だけにレーザー光を当て、そこから出る光を検出して、断面を鮮明に映します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
