{'index': '2280', 'title': '実体顕微鏡で見る－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。実体顕微鏡でカラー紙面や液晶画面を見ると、色の粒や光の粒が見えます。しかしＣＤの表面は、実体顕微鏡ではどうなっているのかよくわかりません。この動画へのリンクをコピー実体顕微鏡は倍率があまり高くないことを知り、見たい物に適した顕微鏡を選択できる。\nこれは実体顕微鏡。実体顕微鏡で色々なものを見てみましょう。例えば、カラー印刷の部分を拡大していくと・・・赤、青、黄色の３つの色の粒が見えました。携帯電話の液晶画面はどうでしょうか？これは、白と青の線に見えていた部分。液晶は、３種類の光の粒で様々な色を作り出しています。コンパクトディスクと同じように音楽が記録されたレコードの表面はどうでしょうか？何本もの溝が見えます。この波打った溝がプレーヤーの針を振動させ音を出します。では、コンパクトディスクの表面はどうでしょう？どうなっているのかよくわかりません。実体顕微鏡では、倍率が足りないようです。実体顕微鏡でカラー紙面や液晶画面を見ると、色の粒や光の粒が見えます。しかしＣＤの表面は、実体顕微鏡ではどうなっているのかよくわかりません。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2281', 'title': '地域によるイモリの特徴－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イモリは、すむ地域によって体のつくりや色が違います。また、求愛行動を比べると、京都と新潟のイモリでは、雄の後ろ脚の使い方が違います。この動画へのリンクをコピー地域によるイモリの体のつくりや求愛行動を比較し、イモリがいくつかの仲間に分類できることを見いだす。\n日本各地に住むイモリの特徴を調べてみましょう。上が新潟、真ん中が東京、下は京都のイモリです。東京のイモリは、尾が先の方まで太いのが特徴です。京都のイモリは、腹の模様が赤と黒の網の目のようになっています。求愛行動も違います。新潟のイモリは、オスがメスの前に回り込み、尾をＳ字型に曲げて振っています。京都のイモリは、後ろ脚の使い方が違います。オスはメスの体の上に後足を置いています。メスの受け入れ方も地域によって異なります。求愛行動の異なるオスとメスの間では求愛がうまくいかないことがあります。日本のイモリは遺伝子の研究を元に、現在５つのグループに分けられています。今はどれも同じイモリの種に分類されています。しかし、同じグループの中で繁殖が繰り返されていくと、違いは大きくなり、別々の種に分かれていくかもしれません。イモリは住んでいる場所に応じて、自分たちの生命の歴史を作り出しているのです。イモリは、すむ地域によって体のつくりや色が違います。また、求愛行動を比べると、京都と新潟のイモリでは、雄の後ろ脚の使い方が違います。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2282', 'title': '製鉄所の転炉内での変化－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。銑鉄をるつぼに入れてとかし、酸素を吹き込みます。二酸化炭素が出てきました。銑鉄には、炭素が含まれていたのです。この動画へのリンクをコピー実験を通して、転炉内では銑鉄に含まれる炭素を酸素の酸化作用で取り除いていることを知る。\n製鉄所の転炉で起きている変化を実験でしらべてみましょう。この銑鉄の塊を使います。銑鉄をるつぼに入れます。銑鉄を融かします。銑鉄が融けました。銑鉄に酸素を吹き込みます。このときにできる気体を石灰水に通してみます。石灰水が濁りました。二酸化炭素が出ています。実は、銑鉄に炭素が含まれていたのです。銑鉄をるつぼに入れてとかし、酸素を吹き込みます。二酸化炭素が出てきました。銑鉄には、炭素が含まれていたのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2283', 'title': '塩化カルシウムとカルシウム－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。塩化カルシウムを試験管に入れ、加熱、融解します。これを電気分解すると、単体のカルシウムができます。その表面を削ってみると金属光沢があります。この動画へのリンクをコピー実験を行い、塩化カルシウムから単体のカルシウムを取り出すことができることを知る。\nこれは、お菓子の乾燥剤などに使われている塩化カルシウム。塩素とカルシウムの化合物です。塩化カルシウムを試験管に入れます。電極を取り付け、試験管にアルゴンガスを通します。これをガスバーナーで熱すると・・・塩化カルシウムが融けます。融けた塩化カルシウムに電流を流します。塩化カルシウムが分解されて単体のカルシウムができます。これがカルシウムです。カルシウムの表面を削ってみると「金属光沢」があります。カルシウムも「金属」なのです。塩化カルシウムを試験管に入れ、加熱、融解します。これを電気分解すると、単体のカルシウムができます。その表面を削ってみると金属光沢があります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2284', 'title': '真上に投げたボールの動き－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。一定の速さで水平に移動しながらボールを真上に投げ上げると、ボールは投げ上げた人と同じ速さで前に進むので、ボールは再び手元に落ちてきます。この動画へのリンクをコピー実験を行い、水平方向に力が働かない場合は、水平方向に物体は等速直線運動をすることを見いだす。\n立ち止まって、ボールを真上に投げ上げると、再び手元に戻ってきます。これはあたりまえです。では、一定の速さで動きながらボールを真上に投げ上げたら、どうなるでしょうか？ボールは、投げ上げた人と同じ速さで前に進んでいるのです。だから、ボールにとっては、投げあげる人が止まっているのと同じ。ボールは再び手元に戻ります。一定の速さで水平に移動しながらボールを真上に投げ上げると、ボールは投げ上げた人と同じ速さで前に進むので、ボールは再び手元に落ちてきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2285', 'title': '町に現れたタヌキ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。森で生息するタヌキが市街地で生活する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物が環境にかかわりあいながら生きていることに興味・関心をもつ。\n民家から１００ｍほど入った竹藪。巣穴からタヌキ一家が出てきました。巣穴を利用するのは、子どもが生まれて２、３か月の間だけ。その後は森の中を移動する生活になります。近頃、タヌキが都会に出没します。道路脇の排水路から顔を出しているのはタヌキ。タヌキは、排水路を通路にして、移動しています。寸胴の体と短い足は、排水路の中でも差し支えありません。この愛らしい風貌がタヌキの都会への進出を助けています。どこか憎めない、その姿かたちに、大抵の人は食べ物をあげる気になってしまいます。隠れ家や子育ての場所も、床下や物置など、いくらでもあります。都会にはタヌキがくらせる条件が揃っています。けれど、タヌキの都会進出は、平穏無事とはいきません。車にひかれるタヌキが増えているのです。本当は、車などの心配のない、森の中が一番のはずです。しかし、都会に住むタヌキが増えている今、この先タヌキとどう付き合うか、考える時です。森で生息するタヌキが市街地で生活する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2286', 'title': 'モンシロチョウの求愛 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの雄が雌を見分ける方法、繁殖活動などを紹介します。この動画へのリンクをコピー身近な昆虫であるモンシロチョウの交尾、産卵などの活動を学ぶ。\n春になってモンシロチョウが飛び始めます。モンシロチョウが集まるのは菜の花やキャベツ畑など。朝寒いうちは畑にモンシロチョウの姿はありません。太陽で羽を温め飛び立つ準備をしているのです。成虫になって飛びまわれるのは２週間。その間に子孫を残そうと、オスはメスを追いかけます。どうやって見分けているのでしょうか。左がオス、右がメス、ほとんど同じに見えます。しかし、紫外線で見るとオスとメスの違いがはっきりします。メスの羽はオスの羽より白く見えるのです。これは先頭のメスを追いかけるオスたちの姿です。このメスは体を曲げて交尾を拒否しました。一度交尾をしたメスの多くは、こんな姿勢でオスの求愛を断ります。こうなるとオスは別のメスを求めて飛び続けなくてはなりません。このオスはメスと交尾することができました。メスは卵を1つずつ葉っぱに産みつけていきます。およそ600個の卵を産むためにメスは２ｋｍ四方を飛び回りますモンシロチョウの雄が雌を見分ける方法、繁殖活動などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2287', 'title': '二酸化炭素をとかした水の性質－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に二酸化炭素がとけたかどうかを、ＢＴＢ溶液を使って確かめます。二酸化炭素がとけるとともに青から黄色に変わっていきます。この動画へのリンクをコピー実験をとおして、気体の二酸化炭素が水にとけることを知る。\n水に、二酸化炭素を溶かしてみましょう。溶けたかどうかを確かめるためＢＴＢ溶液を使います。二酸化炭素が溶けていくと・・・青から黄色に変わっていきます。では、もういちど。二酸化炭素が溶けるとともに黄色い部分が大きくなっていきます。水に二酸化炭素がとけたかどうかを、ＢＴＢ溶液を使って確かめます。二酸化炭素がとけるとともに青から黄色に変わっていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2288', 'title': '陸上の緑藻－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。緑藻と呼ばれる藻類が石にへばりついています。細胞の中には緑色の葉緑体が１つずつ入っています。この葉緑体で光合成をしているのです。この動画へのリンクをコピー石に付着している藻類の細胞を観察し、葉緑体と光合成を関連づけてとらえる。\n作られてから何年も経った大谷石の石垣です。石の表面が緑色に変わっています。よく見ると、緑色の糸が、絡み合いながら石にへばりついています。これは藻類です。藻類でも緑藻と呼ばれるグループに属しています。細胞が一列に並んで長く伸びています。それぞれの細胞の中には緑色の葉緑体が一つずつ入っています。この葉緑体で光合成をして栄養を手に入れているのです。陸上で暮らす藻類の中には、もっと違う形をしたものもあります。川の近くの、少し湿っぽい林の中。石が緑色になっていました。この緑色のものが藻類です。緑の粒が石の表面を覆っています。丸い形をしていました。やはり中には葉緑体があります。これも藻類の一種です。陸上の藻類にも様々な形のものがあるのです。緑藻と呼ばれる藻類が石にへばりついています。細胞の中には緑色の葉緑体が１つずつ入っています。この葉緑体で光合成をしているのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2289', 'title': 'ヒトエグサの生殖－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトエグサの雄と雌の配偶子が一緒になって接合子になります。ヒトエグサの遺伝子は、配偶子という特別な細胞によって伝えられているのです。この動画へのリンクをコピーヒトエグサを例に、緑藻類の増殖の仕方を知る。\n磯で岩を覆っている緑はヒトエグサ。細胞が集まり１つの体を作っている多細胞の藻類です。潮が満ちて波がかかります。ヒトエグサの先から煙のようなものが出てきました。これを顕微鏡で見てみましょう。動き回る細胞でした。これは遺伝子を伝えるための特別な細胞。配偶子と呼ばれています。配偶子は２本のべん毛を持ち、海水の中を泳ぎ回ります。泳ぎ回る無数の配偶子。光を当ててみます。配偶子は光に向かって泳いでいます。ヒトエグサの配偶子には光に向かう性質があります。泳いでいた配偶子の中に変わった動きをするものがあります。クルクルと回っています。動きが止まったものを見てみましょう。２つの配偶子が頭をつけています。ほんのわずかですが大きさが違います。大きい方が雌、小さい方が雄です。やがて２つが一緒になり４本のべん毛を持った接合子になります。ヒトエグサの遺伝子は配偶子という細胞によって新しい世代に伝えられているのです。ヒトエグサの雄と雌の配偶子が一緒になって接合子になります。ヒトエグサの遺伝子は、配偶子という特別な細胞によって伝えられているのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2290', 'title': '分銅の校正－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電子てんびんの目盛り合わせに使われる分銅の校正作業を見てみましょう。手の油や温度が影響しないように二重に手袋をはめ、慎重に計測します。この動画へのリンクをコピー分銅の校正作業を見て、分銅が精密に作られていることを知る。\nこれは電子てんびんの目盛りを合わせるために使われる分銅です。この分銅の校正作業を見てみましょう。手の油や温度が分銅の質量に影響しないように二重にてぶくろをします。ちり一つでさえ質量は変わるので、刷毛で丁寧にはらいます。まず５００ｇの標準分銅を量ります。この質量を基準にして校正を行います。対象となる５００ｇの分銅を乗せます。標準分銅との差はおよそ０．３ｍｇ。この分銅はかなり正確だと言えます。校正を受けた正確な分銅で電子てんびんの目盛りがあわせられるのです。電子てんびんの目盛り合わせに使われる分銅の校正作業を見てみましょう。手の油や温度が影響しないように二重に手袋をはめ、慎重に計測します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2291', 'title': '圧力を測るシート－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。色の濃さで圧力の大きさを調べるシートです。先の太さが違う３種類の棒に同じおもりを乗せて、圧力を調べます。圧力は力を面積で割った値になっていることがわかります。この動画へのリンクをコピー圧力が測れるシートを使って、圧力は力を面積で割った値であることを知る。\nこれは、圧力を調べるためのシートです。２枚のシートが重なっていて圧力を受けたところが、赤くなります。色の濃さで、圧力の大きさがわかるのです。このシートを使って先の太さが違う３種類の棒におもりを乗せて、圧力を調べてみましょう。まず、先端が一番太い棒。おもりを静かに乗せ、力を加えます。おもりを外します。どれくらい、赤くなったでしょうか。次は、中間の太さの棒。同じおもりをのせます。最後に、一番細い棒。３つを比べてみると先の細い棒ほど、色が濃く、圧力が大きいことがわかります。この色の濃さを測ってコンピュータで解析しました。平均の圧力と圧力を受けた面積です。この平均圧力と面積をかけると３つともほぼ同じ値です。これがおもりから加えられた力です。確かに、圧力は力を面積で割った値になっていました。色の濃さで圧力の大きさを調べるシートです。先の太さが違う３種類の棒に同じおもりを乗せて、圧力を調べます。圧力は力を面積で割った値になっていることがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2292', 'title': 'モモの花と実のつくり－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モモの実の中の固い殻を割ると、中に茶色い粒が１つ入っています。これはモモの種子です。種子の中にある茶色い皮に包まれているものは子葉です。この動画へのリンクをコピー種子植物の果実のしくみに興味をもつ。\nモモの花です。縦に半分に切りました。花の中心にはめしべが１本あり、そのまわりをおしべが囲んでいます。めしべをたどっていきます。根元にふくらんだ部分があります。子房です。子房の中には、胚珠が二つありました。胚珠は成長すると、種子になります。子房を横に切ってみました。確かに、子房の中に胚珠が二つ並んでいます。少し成長した子房では、片方の胚珠だけが大きくなっています。モモでは多くの場合、二つの胚珠のうち一つだけが種子になるのです。花と実のつくりを比べましょう。種子は胚珠が成長してできます。種子の周りの殻は、子房の内側の壁からできます。わたしたちが食べているのは、子房が成長したものの一部なのです。モモの実の中の固い殻を割ると、中に茶色い粒が１つ入っています。これはモモの種子です。種子の中にある茶色い皮に包まれているものは子葉です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2293', 'title': 'モモの種子－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モモの実の中の固い殻を割ると、中に茶色い粒が１つ入っています。これはモモの種子です。種子の中にある茶色い皮に包まれているものは子葉です。この動画へのリンクをコピー種子植物の果実のしくみに興味をもつ。\n甘い香りを放つくだもの、モモ。モモの実のつくりを調べてみましょう。モモを半分に切ると、真ん中に固い殻があります。この殻も割ってみると、中に茶色い粒が一つ入っていました。この粒も割ってみましょう。茶色い皮に包まれていたのは子葉です。端には、根、茎、葉に育つ部分があります。この茶色い粒は、モモの種子なのです。モモの実の中の固い殻を割ると、中に茶色い粒が１つ入っています。これはモモの種子です。種子の中にある茶色い皮に包まれているものは子葉です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2294', 'title': 'ピーマンの根と茎－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ピーマンの茎と根を縦に切ってみると、茎から根に向かうに従い、道管は外側から中央に集まっていきます。植物の体には、根でも茎でもない部分があるのです。この動画へのリンクをコピーピーマンの茎と根の道管のを観察することにより、根でも茎でもない部分があることを知る。\nこれはピーマンの苗。主根からは、たくさんの側根が出ています。その上を見ると。まず２枚の子葉。そしてその上から普通の葉が出ます。側根が出るところが、ピーマンの根です。これは、根の切り口。青く染まった道管は、中央に集まっています。大きく丸い穴が道管です。では、茎はどうでしょうか？道管は、中央にはなく、輪のように並んでいます。大きい穴が道管です。このように、根と茎では、道管の並び方が、違うのです。ピーマンの茎と根を縦に切ってみると、茎から根に向かうに従い、道管は外側から中央に集まっていきます。植物の体には、根でも茎でもない部分があるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2295', 'title': 'キャベツの道管と維管束－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ちぎったキャベツの葉の中から出てきた細長いものは、道管などが集まった維管束です。丈夫な維管束は、水や養分の通り道になるだけでなく、体を支える役割も果たしていますこの動画へのリンクをコピーキャベツの維管束のつくりとはたらきを知る。\nキャベツの道管を、もっとよく見てみましょう。ちぎった葉の中から出てきた細長いものは、道管などが集まった維管束。維管束は、切れにくく丈夫です。維管束の切り口から、糸のようなものが飛び出しています。らせん状に飛び出した一本一本は、道管の壁を作っていた繊維です。丈夫な維管束は、水や養分の通り道になるだけでなく、体を支える役割も果たしています。ちぎったキャベツの葉の中から出てきた細長いものは、道管などが集まった維管束です。丈夫な維管束は、水や養分の通り道になるだけでなく、体を支える役割も果たしています', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2296', 'title': 'キャベツの茎と葉の内部構造－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。キャベツの茎の切り口には、道管が集まった木部が見えます。茎の木部は輪のように並んでいます。葉の木部は、輪にはならずＶの字に並んでいます。この動画へのリンクをコピーキャベツの茎の木部と葉の木部の違いに注目し、植物の不思議さに興味を持つ。\nキャベツの茎と葉の中を、詳しく見ていきます。茎の切り口には、模様があります。模様は輪になっています。トルイジンブルーで染めます。青く染まったところは、道管が集まった、木部です。大きな穴が、道管です。茎では、木部が輪のように並んでいるのです。葉の根元も見てみます。葉にも、青く染まる部分がありました。やはり、道管が集まった木部です。葉の木部は、輪にはならず、Ｖの字に並んでいます。葉と茎では、木部の並び方が、違うようです。キャベツの茎の切り口には、道管が集まった木部が見えます。茎の木部は輪のように並んでいます。葉の木部は、輪にはならずＶの字に並んでいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2297', 'title': '導線に流れる電流と磁界－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。導線を方位磁針に近づけ、電流を流すと針が動きました。１本の導線でも磁界ができるのです。電流の向きを反対にすると、針は反対向きに振れます。この動画へのリンクをコピー実験を行い、導線に電流を流すと磁界ができることを見いだす。\n一本の導線に電流を流すと磁界ができるでしょうか？針が動きました。一本の導線でも磁界はできるのです。電流の向きを反対にしてみます。針は反対方向に振れます。電流の向きによって、磁界の向きが決まるのです。導線を方位磁針に近づけ、電流を流すと針が動きました。１本の導線でも磁界ができるのです。電流の向きを反対にすると、針は反対向きに振れます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2298', 'title': '電流と物質の移動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電気分解の実験を行い、溶けたニッケルが電気の作用で移動することを知る。この動画へのリンクをコピー\n電源装置の－極に銅板を、＋極にニッケル板を繋いでうすい硫酸の中に入れます。電源を入れます。すると、それぞれの金属板の表面から、気体が発生しました。この時の電圧はおよそ３．５ボルト。０．４アンペアの電流が流れています。しばらくすると、ニッケル板は溶けて落ちてしまいました。電圧は変わっていないのに、電流は流れていません。金属板を取り出してみます。ニッケル板は溶けて、ちぎれてしまいました。一方、銅板の表面は白っぽくなっています。溶けたニッケルが、銅板にくっついたのです。電気分解の実験を行い、溶けたニッケルが電気の作用で移動することを知る。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2299', 'title': '衣類の静電気－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾燥機の中にセーターやシャツなどを入れて回し、高感度カメラで見ると、青い光が見えます。こすれあった衣類にたまった静電気が起こした光です。この動画へのリンクをコピー日常の生活用品でも、異なる物質同士をこすり合わせると静電気が起き、放電することを知る。\n静電気は衣類にもたまります。乾燥機の中にセーターやシャツなどを入れて回し、高感度カメラで見てみます。乾燥機の中に青い光が見えます。こすれあった衣類にたまった静電気が起こした光です。乾燥機の中にセーターやシャツなどを入れて回し、高感度カメラで見ると、青い光が見えます。こすれあった衣類にたまった静電気が起こした光です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
