{'index': '2300', 'title': 'ダンゴムシの役割－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダンゴムシが落ち葉を食べ、後にたくさんの糞が残りました。糞はバクテリアによってさらに分解され、植物の成長に必要な窒素などの肥料に変えられます。この動画へのリンクをコピー自然界の生物はつり合いを保って生活していることを見いだす。\n森の中には落ち葉がたくさんつもっています。落ち葉のしたにすむダンゴムシです。ダンゴムシが落ち葉を食べています。旺盛な食欲です。葉が見る見るうちになくなっていきます。葉がほとんどなくなりました。食べた後にはたくさんの糞が残りましたこうした生き物の糞が土の中にたくさん含まれています。森の土は、生き物が作り出しているのです。これらの糞は、バクテリアによってさらに分解され、植物の成長に必要な物質になります。木から落ちた葉は、ダンゴムシやバクテリアによって分解され、木はそれを根から吸収し、新しい葉を茂らせるのです。ダンゴムシが落ち葉を食べ、後にたくさんの糞が残りました。糞はバクテリアによってさらに分解され、植物の成長に必要な窒素などの肥料に変えられます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2301', 'title': '茎のつくり－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。単子葉植物のツユクサの茎を輪切りにし、拡大してみると道管と師管が見えます。茎を縦に切って見ると、らせん模様のついた道管が茎全体に見られます。この動画へのリンクをコピー単子葉植物の茎にある道管と師管の特徴を知る。\n単子葉植物のツユクサの茎を観察してみましょう。茎を輪切りにした様子です。拡大してみると、水の通り道、道管と師管が見えます。今度は、茎を縦に切った様子です。らせん模様のついた管が道管です。単子葉植物のツユクサの茎を輪切りにし、拡大してみると道管と師管が見えます。茎を縦に切って見ると、らせん模様のついた道管が茎全体に見られます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2302', 'title': '浅間山\u3000２００４年の噴火－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火山の噴出物による現象を観察し、理解する。この動画へのリンクをコピー\n群馬県と長野県にまたがる浅間山。標高２５６８メートル。現在も噴火を繰り返している火山です。２００４年９月。浅間山が噴火し、火山灰や軽石などを吹き飛ばしました。この日、浅間山は何回も噴火を繰り返し、上空およそ１５００メートルの高さまで煙を噴き上げました。これはその時の浅間山の周辺を人工衛星が撮影した写真です。煙は北風に流され、南に１５０キロメートルも離れた静岡県の海にまで達しています。火山の噴出物による現象を観察し、理解する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2303', 'title': 'わき水が中性なわけ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。土の中和作用を実験で調べます。土に酸を加えると、土に含まれていたカルシウムなどが溶け出し、酸が中和されるのです。この動画へのリンクをコピー実験を通して、土に酸を中和するはたらきがあることを知る。\n土はどのようにして酸を中和するのでしょうか？土に蒸留水を加えたものと、ｐＨ３．０の硫酸を加えたものをそれぞれろ過して比べてみましょう。左が蒸留水を加えたもの、右が硫酸を加えたものです。それぞれの液の、カルシウムイオン濃度を調べてみましょう。蒸留水を加えたものは、液が黄色です。硫酸を加えたものは、ピンクになりました。カルシウムが溶け出していたのです。土に酸を加えると、土に含まれていたカルシウムなどが溶け出すので、酸が中和されるのです。土の中和作用を実験で調べます。土に酸を加えると、土に含まれていたカルシウムなどが溶け出し、酸が中和されるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2304', 'title': '試薬びんの種類と使い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。細口びんには主に液体の試薬を、広口びんには固体の試薬を入れます。光の通りにくい褐色びんは、光を受けると変化しやすい試薬を入れます。この動画へのリンクをコピー試薬びんの種類と特徴を理解し、入れる試薬の性質によって使い分けられるようになる。\n薬品を小出しにしたり、運んだりするときには、試薬びんが便利です。細口びんは主に液体の試薬を、広口びんには固体の試薬を入れます。さじで試薬を出し入れするには、口が広い方が便利です。褐色びんは、色を付けて光を通しにくくしたものです。日光や電灯など、光を受けると変化しやすい試薬を入れます。試薬びんのガラスの栓と口にはすり合わせがしてあり、ガラス同士がくっつきにくくなっています。それでも長い間には、くっついてしまうことがあります。そのためびんを保管するときには、小さな紙を口と栓との間に挟んでおきます。こうすると、栓がびんにくっついてしまうことがありません。細口びんには主に液体の試薬を、広口びんには固体の試薬を入れます。光の通りにくい褐色びんは、光を受けると変化しやすい試薬を入れます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2305', 'title': 'フラスコの製造－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属の吹きさおに融けたガラスを巻き取ります。少し形を整えてから、金型に入れます。さおを回しながら息を吹き込み、形をつくっていきます。この動画へのリンクをコピーフラスコの製造工程を観察し、実験器具に興味を持つ。\nフラスコを作る様子です。炉の中の温度は１７００度。ガラスは水飴のようにドロドロになっています。金属の吹き竿にガラスを巻き取ります。少し形を整えてから金型に入れます。竿を回しながら息を吹き込み形作っていきます。フラスコのできあがりです。金属の吹きさおに融けたガラスを巻き取ります。少し形を整えてから、金型に入れます。さおを回しながら息を吹き込み、形をつくっていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2306', 'title': '太陽電池のしくみと製造－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽電池に光が当たると、シリコンの原子から電子が飛び出しｐ型半導体に引き寄せられます。＋の電気はｎ型に引き寄せられます。これを導線で結べば電流が流れます。この動画へのリンクをコピー太陽電池（光電池）の発電のしくみと製造方法を知る。\n太陽電池パネルは、セルと呼ばれる小さな太陽電池の集まりです。セルの厚さは約１ｍｍ。表面から約２５０分の１ｍｍという浅いところで発電が行われます。セルの表側と裏側は性質が違い、それぞれｎ型、ｐ型と呼ばれます。光が当たると、シリコンの原子から電子が飛び出し、＋と－の電気が発生します。＋の電気はｎ型に、－の電気はｐ型に引き寄せられます。電導線で結べば電流が流れます。セルは、シリコンの固まりをスライスして作られます。表だけをｎ型にするためにリンの化合物を塗り、高温の炉で焼きます。熱処理をすると、リンを塗った面だけが、ｎ型になるのです。セルの表面にある銀色の櫛形の模様。これは＋の電極です。電圧を測ると、裏側のどこにつないでも電気が起きていることがわかります。熱処理後、光の反射を防止する膜を貼り、電極を作ります。セルを組み合わせ、強化ガラスで表面を保護すれば、太陽電池パネルのできあがりです。太陽電池に光が当たると、シリコンの原子から電子が飛び出しｐ型半導体に引き寄せられます。＋の電気はｎ型に引き寄せられます。これを導線で結べば電流が流れます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2307', 'title': 'レンズの語源－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。レンズの語源となったレンズ豆と、私たちの身の回りに使われているレンズを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピーレンズの語源が身近なところにあることを知り、光とレンズの学習に興味を持つ。\nレンズという名前は、レンズ豆という豆からきています。これはレンズ豆のカレー、これはレンズ豆を煮て作ったデザートです。レンズ豆は直径５ミリメートルほどの小さな豆です。ガラスをみがいてこの豆の形にしたものを、レンズと呼ぶようになったといわれています。レンズを使った道具、虫メガネ。物を拡大して見ることが出来ます。バードウォッチングなど、遠くの物を見るときに便利な双眼鏡にも、レンズが付いています。携帯電話にカメラが付いています。ここでもレンズが使われています。レンズの語源となったレンズ豆と、私たちの身の回りに使われているレンズを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2308', 'title': 'カメラのフィルムに写る像－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カメラのフィルムの面に、どのような像が写っているのか調べます。カメラの蓋（ふた）を開け、フィルムがある場所に半透明の紙をおくと、逆さまの実像が見えます。この動画へのリンクをコピーカメラのフィルム面に、とつレンズによる実像ができることを知る。\nカメラのフィルムの面には、どのような像が写っているのか調べてみましょう。カメラのフタを開けます。フィルムがある場所に、半透明の紙を貼ります。逆さまの像が見えています。フィルムには、このような実像が写っているのです。カメラのフィルムの面に、どのような像が写っているのか調べます。カメラの蓋（ふた）を開け、フィルムがある場所に半透明の紙をおくと、逆さまの実像が見えます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2309', 'title': 'さなぎになるアシナガバチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アシナガバチのよう虫が繭をつくりさなぎになる様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nアシナガバチの巣です。部屋の中では、幼虫が頭を動かして、口から糸を吐いています。糸で部屋の入り口をふさごうとしているのです。大きくなった幼虫は白いふたを作って、部屋に閉じこもります。さなぎになる準備です。さなぎは、このマユの中で３週間ほど過ごして成虫になります。アシナガバチのよう虫が繭をつくりさなぎになる様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2310', 'title': 'メガルカヤのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メガルカヤの種子が水分を吸って動く様子や地中にもぐる様子を見ます。この動画へのリンクをコピー植物の種子の特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\nこれは、草原にはえる稲の仲間、メガルカヤです。秋になってタネが実り、熟してきました。朝、メガルカヤのタネに不思議なことが起こります。朝露にぬれると、種の先についている針のようなものが動き始めるのです。メガルカヤの種は、水に触れると回り始めます。先の細くなっているところは、回っているうちに、他の種に引っかかります。そして、種が根もとからはずれます。地面に落ちた後も、種は回り続けます。種の先は、鋭くとがっています。種は回りながら、少しずつ、地面にもぐっていきます。土の中に入ると、種は他の動物に食べられることが少なくなります。やがて芽を出し、新しいメガルカヤが育ちます。メガルカヤは、自分の力で土の中にもぐっていくのです。メガルカヤの種子が水分を吸って動く様子や地中にもぐる様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2311', 'title': '光の当て方とカイワレののび方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カイワレダイコンに光を当て光の当たる方向に育つ様子を見ます。この動画へのリンクをコピー植物の成長は、日光に関係することをとらえ興味・関心をもつ。\nこれは、カイワレダイコンです。湿らせた脱脂綿（だっしめん）の上で育てています。まわりを暗くして、左側から光を当て育てます。光の当たる方に傾いていきます。光を当てる方向を逆にするとどうなるでしょうか？カイワレダイコンに光を当て光の当たる方向に育つ様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2312', 'title': '雌雄同体\u3000アメフラシの産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。貝の仲間アメフラシの連鎖交尾や卵の様子などの生態を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の発生や成長と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n潮が引くと現れる潮だまり。潮だまりに、とりこのされた奇妙な形の動物が、アメフラシです。アメフラシは、貝の仲間。巻貝の一種です。潮が満ち、アメフラシが波に流されています。柔らかくて軽いので、波に任せ気ままに移動しているように見えます。頭の角は触角のようなもの。この角で、ニオイを感じるたりするのです。これはアメフラシの卵。中には、３００万から５００万もの卵が入っています。この管状のものが乾燥から守ります。春は繁殖の季節。雌雄同体のアメフラシは、何匹も連なって交尾をするのです。これを連鎖交尾といいます。頭にはオスの、背中にはメスの、生殖器があります。潮溜まりの中に、黄色いヒモを固めたような卵を産みます。卵の中では、子どもたちが動いています。やがて殻を破り外へ飛び出します。１ｍｍにもならない小さな命が、小さな潮だまりから巣立ちます。しかし、秋の終わりに、成長し戻ってくるのは、わずか２、３匹です。貝の仲間アメフラシの連鎖交尾や卵の様子などの生態を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2313', 'title': 'ブドウのしるがついたタオル | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ブドウ汁が付いたタオルを洗剤で洗った時の色の変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピー水溶液の性質や働きについて興味・関心をもち調べようとする。\nむらさき色のブドウを食べていたときのことです。ブドウのしるがついたタオルを洗っていると、色が変わりました。石けんをつけるとブドウのむらさき色が、青色に変わるようです。ブドウ汁が付いたタオルを洗剤で洗った時の色の変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2314', 'title': 'スペースシャトルにつまれた燃料電池 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スペースシャトルに使われた燃料電池を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー人と環境保全とのかかわりに興味・関心をもって考えようとする。\n燃料電池をいち早く実用化させたのは、宇宙開発の分野です。宇宙空間ではガソリンエンジンなど、大量の酸素を必要とする動力を使うことはできません。化学反応によって電気を作り、空気をよごさない燃料電池は、宇宙ではかっこうの発電システムです。スペースシャトルのどう体部分に設置されている、左側の四角い箱が燃料電池です。大きさは、縦（たて）およそ１メートル、横およそ４０センチ。スペースシャトルには、こうした燃料電池が３つ、積まれています。スペースシャトルに使われた燃料電池を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2315', 'title': 'チドリのえさ取り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。チドリが干潟で食べ物を捕らえる時の巧みな体の動きを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の食べ物やその捕り方などに興味・関心をもち観察しようとする。\n干潟には、シギやチドリなどの鳥が集まります。鳥の餌となる生き物が豊富にいるからです。シギやチドリは、独特の方法で餌をとります。これはオグロシギ。長いクチバシを泥の中に入れ、ゴカイを捕りました。これはオオソリハシシギ。多くのシギは、このように長いクチバシを持ちます。くちばしの先は触覚が鋭敏で、泥の中の獲物を探ることが出来ます。チドリの多くは短いクチバシです。これはダイゼンというチドリの仲間。大きな目で獲物を探しています。進む方向の見当がつきません。向きを変えて走ると、ゴカイを取りました。獲物のありかへすぐ行かず、回り込みます。片足を上げるのは、どちらの方向へも行かれるように備えているのです。こちらを向いていますが、急に左へ駆け、カニを捕まえました。まるで敵を油断させ、だまし討ちをしているかのように見えます。独特の方法を身につけることで、チドリは干潟での食べ物の獲得に成功したのです。チドリが干潟で食べ物を捕らえる時の巧みな体の動きを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2316', 'title': 'アメンボのふ化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。卵から産まれたアメンボのよう虫が水の上に出る様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定のきまりがあることに興味・関心をもつ。\nアメンボのたまごの中に、赤い点が２つ見えます。よう虫の目です。まもなくふ化がはじまるのです。さんらんから２週間、アメンボのよう虫がたまごから出てきました。アメンボは、親と同じような形の体でたまごからかえります。たまごから出ると、よう虫は水面目ざして泳ぎます。この時、水中から水面に出るには、水の表面張力（ひょうめんちょうりょく）のまくをやぶらなければなりません。と中でそのまま、おぼれてしまうよう虫もいます。なんとかぶじに出ることができました。あしに油をぬると、もう親と同じように泳ぐことができます。りっぱなアメンボのたん生です。卵から産まれたアメンボのよう虫が水の上に出る様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2317', 'title': '里山の鳥\u3000トキ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本のトキが絶滅した原因や中国に生息する野生のトキを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の生活と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\nトキ。全長７６ｃｍほど。学名はニッポニアニッポン。トキは日本を代表する鳥でした。しかし、１９８１年に姿を消しました。日本の各地に住み、水田や沼地で魚などの餌をとり、山の大木に巣をかけていました。最初の悲劇は明治初期。美しい羽毛を目当てに捕らえられました。明治の末、捕獲は禁止されましたが、既に絶滅に瀕していました。第２次大戦後の調査では、３０羽前後。やがて、餌をとる場所を失います。同時に、森の開発で巣作りの場所も失いました。死んだ魚やカエルなどを食べ、農薬に体が蝕まれるという不幸に見舞われます。時代と共に、トキは絶滅寸前に至る道を歩みました。今、野生のトキがいるのは、中国・陝西省の洋県という場所です。１００羽近いトキが確認されています。日本ではトキを人工的に増やす努力が続けられています。再びトキの姿が見られるようになったとき、ようやく日本は、自然の回復に近づいたといえるのではないでしょうか。日本のトキが絶滅した原因や中国に生息する野生のトキを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2318', 'title': 'じしゃくで手じな | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石の反発する力や引き付ける力を利用した遊びを紹介します。この動画へのリンクをコピー二つの磁石は引き合ったり退けあったりすることに興味・関心をもつ。\nじしゃくをつかった手じなです。「ひっくりかえりじしゃく」。手の下の強いじしゃくで、ひっくりかえしていたのです。丸いじしゃくをくっつけてつるしています。下からじしゃくを近づけてみると「くっつき上がりじしゃく」スローモーションで見てみましょう。表とうら、じゅんにくっつきながら上がっています。ドーナツがたのじしゃくをぼうに通しています。「うき上がりじしゃく」。いくらおさえつけても、うき上がってきます。磁石の反発する力や引き付ける力を利用した遊びを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2319', 'title': 'さてつを集める | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。黒い砂に磁石を近づけて砂鉄が集まる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー物には磁石に付く物と付かない物があることに興味・関心をもつ。\n海岸の砂に磁石を近づけてみました。黒い砂が飛びつくようにして、くっついて来ます。磁石にくっついてくるのは砂鉄です。砂鉄は黒っぽい鉄の砂です。白っぽい砂はどうでしょう。白っぽい砂は磁石につきません。今度は、紙の袋に磁石を入れます。袋に入れると砂鉄はどうなるのでしょうか。付きました。磁石の力は紙を通しても砂鉄を引き付けるのです。黒い砂に磁石を近づけて砂鉄が集まる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
