{'index': '2320', 'title': 'ウグイスのさえずり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ウグイスの求愛行動や子育てでの雄の危険を伝える役割を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の住みかや生活のしかたの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nウグイスは大きさ１５ｃｍほど。春、オスはメスを誘うため、さえずります。メスは、いろいろなオスを訪問します。オスはメスを見つけると、羽をばたつかせます。求愛行動です。メスの羽ばたきはオスを気にいった証です。ウグイスのカップルは、子育てを始めます。巣作りやヒナの餌捕りは、メスの役目。オスは手伝いません。飛んできたのはタカ。オスはけたたましい鳴き声を上げます。メスに危険を伝えているのです。ウグイスは、やぶの中の目立たない場所に巣を作りますが、メスがくれば巣をタカに見つけられてしまいます。オスの声を聞いたメスは巣に近づきません。オスの役割は、鳴き声で危険を知らせる事なのです。餌を運んできたメスは、梢でタカが立ち去るのを待ちます。優しいさえずりは危険が去った合図です。早速メスは、巣に餌を運びます。子育て中のメスと、オスは、役割を分担していたのです。オスは１日に３０００回もさえずることがあります。ウグイスの求愛行動や子育てでの雄の危険を伝える役割を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2321', 'title': '影絵で見る空気の温まり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ろうそくや電熱器で温められた空気の流れを影絵で見ます。この動画へのリンクをコピー空気は熱した部分が上方に移動していくことに興味・関心をもつ。\nろうそくの火の上で、メリーゴーランドが回っています。何がまわしているのでしょう。かげ絵にして、見てみると・・・ろうそくの上に、ゆらゆらとゆれるかげがあります。これは、ろうそくの火であたためられた空気の動きが見えているのです。かげで見ると、あたためられた空気が上にのぼっていき、メリーゴーランドを動かしているのがわかります。ろうそくのような、ほのおがない電熱器ではどうでしょう。かげ絵で見てみると・・・やはり、ゆらゆらと上へのぼっていくかげが見えます。電熱器であたためられた空気が、上へ動いて、風車を回しています。空気はあたためられると、上にのぼっていくのです。ろうそくや電熱器で温められた空気の流れを影絵で見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2322', 'title': 'コイルの巻き数と電磁石の強さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。50回巻きと200回巻きのコイルで虫ピンが引き付く数を比べる映像です。この動画へのリンクをコピー電磁石の強さは、導線の巻き数により変わることに興味・関心をもつ。\nコイルの巻き数によって、電磁石の強さは変わるのでしょうか？コイルの中に、鉄のくぎを入れておきます。コイルをかん電池につなぎます。５０回巻きのコイルを虫ピンにつけると・・・、このくらいの数の虫ピンがつり上がりました。今度は、２００回巻きです。５０回巻きのコイルよりも、たくさんの虫ピンがつり上がりました。50回巻きと200回巻きのコイルで虫ピンが引き付く数を比べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2323', 'title': 'クラカケアザラシの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の流氷の海でのクラカケアザラシの親と子の行動などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長や活動と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\nクラカケアザラシは大きさ、１．７ｍ程。冬になると、北海道にやってきます。一年の大半を、海中で過ごし、海岸には近づきません。流氷と共に北海道沿岸にくる冬でなければ、出会えません。クラカケアザラシの出産は３月。赤ちゃんを見つけました。流氷は、子どもを産むための場所として欠かせません。真っ白なうぶ毛の赤ちゃんは、氷上でも平気です。赤ちゃんが泣くと、お母さんが顔を出します。海の中にいても赤ちゃんを見守っているのです。お乳をねだります。アザラシのお乳は、牛乳に比べ１０倍もの脂肪を含んでいます。この脂肪が、赤ちゃんを寒さから守るのです。お乳をもらうのは３週間ほど。赤ちゃんが、泳ぎの練習を始めました。産まれて間もないのに、泳ぎは達者です。好奇心旺盛で、カメラも平気です。３週間もすると、真っ白なうぶ毛は抜け落ち、親と同じ色に変わります。流氷が溶けるころ、クラカケアザラシの親子は、北の海を目指します。冬の流氷の海でのクラカケアザラシの親と子の行動などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2324', 'title': '冬のゴマダラチョウのよう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬のエノキの葉とゴマダラチョウのよう虫の色の変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\n秋になって、色づき始めたエノキの葉です。緑色の葉に、ゴマダラチョウの幼虫がいました。すずしくなって、葉が黄色くなると、よう虫も、黄色くなりました。冬。エノキの葉は落ちてしまいました。ゴマダラチョウのよう虫は、どうなったのでしょうか？地面に落ちた葉を見てみると・・・、いました！体の色を落ち葉とそっくりに変えて、春になるのをじっと待っているのです。冬のエノキの葉とゴマダラチョウのよう虫の色の変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2325', 'title': 'イノシシの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。神戸市、六甲山に生息するイノシシの子育てや行動などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長や活動と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n神戸市の六甲山。ここには、イノシシがすんでいます。これは、４歳のメス。７頭の子どもを持つ母親です。子どもたちは、生まれて２週間くらい。６月初め、子どもを連れ、木の芽や若葉を食べます。子どもは、母親を見て、何が食べられるのか学びます。母親は土を掘り始めました。ミミズや虫を食べるのです。子どもも、真似をします。母親は、行動半径を少しずつ広げてます。子どもは、はじめての世界を次々に体験します。母親がいつも通っている崖です。母親のあとに続こうとしますが、登ることができません。子どもの挑戦は何度も繰り返されます。母親は、様子をじっと見守っています。崖登りの訓練も切り上げ時とみたのか、母親は子どもたちのもとへ下ります。イノシシの子どもは、母親と一緒に行動することで森の中で生きていく必要な知恵を身につけていきます。背中のシマ模様が消え、たくましく成長した子どもが母親と別れるのは翌年の春です。神戸市、六甲山に生息するイノシシの子育てや行動などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2326', 'title': 'ろうそくの火と空気の流れ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。煙突のあるガラス容器の中でろうそくを燃やし、線香の煙の流れを見ます。この動画へのリンクをコピー物が燃えるときには酸素が使われることをとらえ興味・関心をもつ。\nガラス容器の中で、ロウソクを燃やしています。ガラス容器の下の方には、穴が開けてあります。容器の上には、えんとつがつけてあります。線香の煙を使って、空気の流れを調べてみましょう。下の穴では、線香のけむりが吸い込まれています。容器の中に吸い込まれたけむりは、少しづつ、のぼっていきます。そして、えんとつから出ていきます。では、えんとつをふさいだときの、空気の流れを線香のけむりを使って見てみましょう。えんとつをふさぐと、けむりが吸い込まれなくなりました。えんとつを開けると、再びけむりが吸い込まれるようになりました。火が燃え続けるには、何が必要なのでしょうか？煙突のあるガラス容器の中でろうそくを燃やし、線香の煙の流れを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2327', 'title': 'クロナガアリのこうび | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。羽根のある雄と雌のクロナガアリの交尾などの様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育つ順序や行動に興味・関心をもち観察しようとする。\nたくさんの羽アリが飛んでいます。メスとオスが降りてきました。大きい方がメス、小さい方がオスです。クロナガアリは、一生に一度だけ交尾をします。この一回の交尾で、女王アリは何年も卵を産み続けるのです。交尾を終えると、クロナガアリのオスは、死んでしまいます。こちらには、交尾ができなかったオスアリがたくさん死んでいます。すべてのオスアリは、春に死んでしまいます。羽アリが飛び立つと、はたらきアリ達は、巣の出入り口を閉ざしてしまいます。羽根のある雄と雌のクロナガアリの交尾などの様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2328', 'title': '食塩のけっしょうを作る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。80℃の食塩水に糸を入れゆっくり冷やし結晶が糸に付く様子を見ます。この動画へのリンクをコピー高い温度で物を溶かした水溶液を冷やすことで出る物に興味・関心をもつ。\n水を８０度まで温めて作った食塩水から食塩のけっしょうを取り出してみましょう。食塩のけっしょうがつきやすいように、糸を使います。発ぽうスチロールの箱にいれ、食塩水をゆっくり冷やします。ゆっくり冷やすのが、大きくてきれいなけっしょうを作るこつです。時間をちぢめて見てみましょう。糸のまわりにガラスのような物がついてきました。大きくなっていきます。食塩のけっしょうです。温度が下がり、とけきれなくなった食塩がけっしょうとなって出てきたのです。80℃の食塩水に糸を入れゆっくり冷やし結晶が糸に付く様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2329', 'title': 'クロナガアリのすのでき方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地面を掘ってクロナガアリの巣のさまざまな部屋を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の生活のしかたに興味・関心をもち観察しようとする。\nクロナガアリの巣がどんな様子なのか、調べてみましょう。クロナガアリの巣は、下にまっすぐ伸びていきます。深さはなんと４メートルにもなります。たくさんの部屋があるようです。ここは、タネを蓄える部屋です。それぞれの部屋がどうなっているのか見てみましょう。巣の中で一番多いのは、集めてきたタネを蓄える部屋です。イネの仲間のタネをたくさん集めています。すべすべしたタネの貯蔵庫。よく見ると皮をむかれたタネです。タネの皮などのゴミ捨て場です。ゴミは、一度このゴミ捨て場にためて置いてから、巣の外に捨てに行きます。これは女王アリが卵を産む部屋です。一番賑やかな部屋が幼虫のいる、育児室です。働きアリがさかんに幼虫の世話をしています。地面を掘ってクロナガアリの巣のさまざまな部屋を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2330', 'title': '人工雪のつくりかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。低温実験室で水蒸気と線香の煙を使って雪をつくり出す映像です。この動画へのリンクをコピー天気の変化の仕方と身のまわりの環境との関係に興味・関心をもつ。\nここは、温度を低くして雪を作ることができる実験室。部屋の温度は、およそ氷点下２４℃。では、雪を作ってみましょう。まず水を温めて、雪の元になる水じょう気を部屋いっぱいに作ります。・・・でも、これだけでは雪はできません。そこで、線こうのけむりを使います。けむりは、目に見えないほど小さなつぶ。それに、ひやされた水じょう気がこおりついて雪ができるというのです。ライトのあかりで、きらきらと光るものが見えます。けんびきょうで、見てみると・・・１ｍｍにもならない小さなものですが、どれも六角形をしたりっぱな雪です。雪の赤ちゃんが次々と生まれてふってきます。低温実験室で水蒸気と線香の煙を使って雪をつくり出す映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2331', 'title': 'スイッチを使って作ろう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。踏切の警報機のおもちゃは、スイッチを使えば作れることを説明します。この動画へのリンクをコピー乾電池や豆電球、導線などを使ったものづくりに興味・関心をもつ。\n電車がふみ切りを通る時につく、けいほうきです。おもちゃのけいほうきを作るには、まめ電球とかん電池にこのようなスイッチを使うと、作れそうですね。踏切の警報機のおもちゃは、スイッチを使えば作れることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2332', 'title': 'アルミはくであかりをつける | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池と豆電球の間のアルミニウム箔が電気を通すことを実験した映像です。この動画へのリンクをコピー豆電球が点灯するとき、その物は電気を通す物であることをとらえ興味をもつ。\n紙のようにうすいアルミ箔。これは電気を通すでしょうか。アルミ箔の上に電池を置いて、導線の１本を乾電池につなぎます。そして、もう１本の導線を、アルミ箔につけます。つきました。他のところは？・・・どこでも、つくようです。アルミ箔は、電気を通します。だから、乾電池から電気が、こうやって通って豆電球がつくのです。乾電池と豆電球の間のアルミニウム箔が電気を通すことを実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2333', 'title': 'マスをしとめるヒグマ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。知床半島のヒグマの子どもが川のマスを掴まえる様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長のしかたと環境との関係をとらえ興味・関心をもつ。\n秋の知床半島。林道に姿をあらわした２頭のヒグマ。生まれて１年半ほどの子グマの兄弟です。親離れして日も浅いため、兄弟で歩いています。この時期、知床の川には、カラフトマスが産卵のために登ってきます。カラフトマスは冬を前にした動物たちの貴重な食べ物となります。子グマたちもマスをねらって川にやってきました。親離れした子グマは、自分でマスを取らなければなりません。川の中にはたくさんのマスがいて、ねらいが定まりません。ヒグマは、雑食性の動物ですが、ふだんは、植物を中心に食べます。マスが登ってくる秋は、ヒグマにとって幸せな季節。無我夢中でマスに向かいます。今度は、水中をのぞいて１匹にねらいをしぼる作戦に出ました。コツをつかんできたようです。ヒグマが好きなのは、脂ののった皮の部分。体にたっぷり脂肪を蓄え冬をのりきるためです。すぐそこまでやってきている冬にせかされるように、ヒグマのハンティングは続きます。知床半島のヒグマの子どもが川のマスを掴まえる様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2334', 'title': 'マガンの飛来 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋、日本に渡るマガンの飛び方や稲の落穂を食べる様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長のしかたと環境との関係をとらえ興味・関心をもつ。\n秋、日本各地の湖をめざして沢山の水鳥がやってきます。マガンはカモの仲間で、体長７０ｃｍ程の大型の水鳥です。遠いシベリアから渡ってきました。夜明けとともにマガンの群れは、ねぐらから飛び立ちます。マガンがＶ字型の編隊を組んで飛んでいます。マガンのこの特徴ある飛び方は「カギ型」と呼ばれ、古くから日本人に親しまれてきました。「カギになれ、サオになれ」という言葉を聞かれたことはないでしょうか。５０羽から１００羽で組む、この飛び方を見て、昔の人々は深まる秋を感じ取りました。目的地に近付くと、編隊が崩れます。マガンのお目当ては、水田に残った稲の落穂です。餌を食べたり、休んだりして、ここが夕方まで過ごす場所となります。マガンは冬越しの間に、こうして湖のまわりの水田や、芦原に豊富にある餌を食べて体力をつけ、シベリアでの繁殖に備えます。マガンの群れが生まれ故郷のシベリアに向かって旅立つのは、翌年の３月頃です。秋、日本に渡るマガンの飛び方や稲の落穂を食べる様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2335', 'title': 'コブシメの変身術 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。珊瑚礁のコブシメが体の色を変化させる様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりの特徴を知るとともに興味・関心をもつ。\n初夏、珊瑚礁の海に姿を現す生き物がいます。コブシメです。産卵のため、深い海の中からきます。これはオスです。大きさは１メートルほど。体の色を波打つように変えているのはメスに対する求愛です。こちらはメス。オスがやって来ました。気を引こうとします。突然、オスが身をひるがえしました。別のオスが現れたのです。オスたちは白い体をあっという間に黒く変え、激しくたたかい始めました。噛み付きました。噛み付かれたのは侵入者のオスです。負けを認めてこの場から立ち去ります。たたかいの行方を見守っていたメス。オスは、なんと体を半分ずつ白と黒に染め分けてしまいました。白いほうにはメスがいます。白はメスをなだめる色です。黒い色は威嚇の色。黒いほうをオスが去ったほうに向けています。オスがメスに近寄っていき、交尾が始まります。子どもが生まれるのは、２か月から３か月後。体の色を変える能力は、赤ん坊のころから備わっています。珊瑚礁のコブシメが体の色を変化させる様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2336', 'title': 'タヌキの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。森や林に生息するタヌキの繁殖行動と子育て、子どもの育ち方を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動やその発生、成長と環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\nタヌキは人里に近い森や林にすんでいます。ずんぐりとした体つきをしていますが、タヌキは犬の仲間です。まだ雪の残る早春。タヌキたちの恋の季節です。あちこちでカップルが誕生します。6月。タヌキは子育てのために巣穴を作ります。藪の一角に巣がありました。タヌキのオスが現れました。あたりを警戒しています。巣の中ではメスが子どもを育てています。7月。巣の中から、親に続いて子どもが姿を現しました。生まれておよそ1か月たった子どもです。まだ、母親の乳を飲んでいる時期です。子どもの毛づくろいをしているのはオスです。タヌキは夫婦共同で子育てを行います。生まれてから2か月がたちました。子どもたちは、自分でえさを探す練習を始めています。夏も終わり、餌場にタヌキの一家がやって来ました。子どもたちはこの時期になると、食べ物のとり方など、様々なことを親を見て学びます。冬になると、子どもたちはすみ慣れた巣を離れていきます。森や林に生息するタヌキの繁殖行動と子育て、子どもの育ち方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2337', 'title': '春のミツバチの活動 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミツバチの巣箱の中の卵やよう虫、成虫の様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の植物とのかかわりや育ち方をとらえ、興味・関心をもつ。\n春、暖かくなって花が咲きそろうと、ミツバチが花の蜜を集めに来ます。ここはミツバチを飼っているところです。この箱の中にミツバチの巣があります。巣に入っていくミツバチの脚をよく見て下さい。後ろ脚に黄色い物をつけています。これは花の花粉です。幼虫の餌にします。巣箱の中を覗いてみましょう。ミツバチの巣には、集めてきた蜜をためる穴と、幼虫を育てる穴があります。こちらは幼虫を育てる穴です。中にある小さな白いものが卵です。暖かい季節には、卵は３日ほどで幼虫になります。そして幼虫は蛹になります。これは１０日くらいたった蛹です。ミツバチが成虫になって穴から出てきます。花がたくさん咲く季節にはミツバチもたくさん生まれます。そして成虫になったミツバチは、花の蜜や花粉を集めます。ミツバチの巣箱の中の卵やよう虫、成虫の様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2338', 'title': 'さなぎになるカブトムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オスのカブトムシがよう虫からさなぎ、成虫に成長するまでの映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ、興味・関心を持つ。\n初夏の雑木林です。カブトムシの幼虫は枯れた木や土の中にいます。幼虫は生まれてから１０か月間ここでくらしてきました。大きさは８センチメートルまで成長しています。まわりを固めてサナギになるための部屋を作り始めています。だ円形の部屋ができると、幼虫は少しずつ皮を脱いでサナギに変身していきます。時間を縮めてみると、頭の方から次第に成虫に近いサナギの姿になっていくのがわかります。このサナギはオスです。角がどんどん伸びてきました。オスの幼虫は、角が伸びる分を予測して、大きめの部屋を作ります。カブトムシはサナギの状態で３週間を過ごします。ここでは７匹がサナギになっていました。オスのカブトムシがよう虫からさなぎ、成虫に成長するまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2339', 'title': 'ムツゴロウの誕生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。干潟に生息するムツゴロウの繁殖行動、ふ化、稚魚を紹介します。この動画へのリンクをコピームツゴロウの生態を知るとともに、干潟についても興味を持つ。\nムツゴロウは、九州の有明海や八代海の干潟にすんでいます。ムツゴロウが巣穴から出てきました。穴から１ｍの範囲が縄張りです。食べるのは、泥の表面に生えているケイソウという小さな植物です。ムツゴロウの恋の季節は、5月半ばから7月にかけてです。オスはメスを迎えるために、新しい巣穴を掘ります。そして、跳び上がってメスに求愛します。１時間に５０回以上もジャンプすることがあります。メスがオスに近づいてきました。オスはますます激しく体を動かします。ムツゴロウのカップルが誕生しました。オスに誘われるようにメスは巣穴に入り、卵を産みます。巣穴の天井に、びっしりと卵が産み付けられました。産卵からおよそ１０日で、ムツゴロウは誕生します。大きさはおよそ３ｍｍです。稚魚はおよそ１か月、水の中で過ごします。そして大きさがおよそ１．５ｃｍほどになると、親と同じように干潟での生活を始めます。干潟に生息するムツゴロウの繁殖行動、ふ化、稚魚を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
