{'index': '2340', 'title': 'アメンボの孵（ふ）化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメンボの体のつくり、繁殖行動、産卵、ふ化などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりや成長のしかた、産卵やふ化のしかたをとらえる。\n水面を自由に動き回るアメンボ。水の中に沈まないのは、体が軽く、足の先にある細かい毛が水を弾くためです。アメンボは、常に足の手入れを欠かしません。アメンボの繁殖時期は、初夏です。アメンボの交尾です。下の大きいほうがメス、上がオスです。交尾が終わると、メスはおしりを水の中に差し込みます。水中の水草の茎などに、何回にも分けて数十個の卵を産みつけていきます。卵の大きさはおよそ1ミリです。一週間たちました。卵の中に赤い目が透けて見えます。卵の中で幼虫が動いています。もうすぐ孵化です。卵が割れて、幼虫が出てきました。幼虫の大きさは3ミリほどです。幼虫は生まれるとすぐに水面を目指します。幼虫が水面に出てきました。幼虫はさっそく、水面での生活に備えて足の手入れをします。アメンボの幼虫は、このあと5回の脱皮を繰り返します。成虫になるまで、およそ40日かかります。アメンボの体のつくり、繁殖行動、産卵、ふ化などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2341', 'title': 'ライチョウ\u3000高山の子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。高山に生息するライチョウの子育てや、ひなの育ち方を紹介します。この動画へのリンクをコピーライチョウの子育てや、ひなの育ち方などの知識を身につける。\nライチョウは中部地方の高山に生息する、珍しい鳥です。一万年以上前の氷河時代に、高山で生き残ったと考えられています。雪解けとともにライチョウの繁殖期がやって来ます。オスは縄張り争いをします。羽が夏毛へと変わるころ、オスの目の上に、赤い「肉冠」が出てきます。これでメスの気を引きます。オスは尾羽をいっぱいに広げて求愛します。ライチョウは雪が溶けて巣作りが出来るようになると交尾をします。5月。ハイマツの茂みにライチョウの巣がありました。メスが卵を温める間、オスは見張りをします。3週間後、ヒナが生まれました。ライチョウのヒナは生まれてすぐに植物を自分で食べます。外敵が現れると、母鳥は自分が傷ついたふりをして、注意をひきます。これは疑傷といい、ヒナを外敵から守る行動です。外敵が遠ざかり、母鳥がヒナの元へもどりました。夏の間ライチョウのヒナは母鳥とともに山を移動し、高山で生きるすべを学びます。高山に生息するライチョウの子育てや、ひなの育ち方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2342', 'title': 'ゴムの力で車を動かすには？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。もけいの車をゴムの力で動かす実けんを見て、「もっと遠くまで動かすには、どうすればいいか？」を考えよう。この動画へのリンクをコピーゴムには、ものを動かす力があることに興味関心を持ち、ゴムの力でものを動かす力を大きくするのには何が関係するか、予想しようとする。\n輪ゴムでストローをまとめる。これでバラバラにならないね。花をしばる。輪ゴムはこんなところにも使われている。これは、伸ばしたゴムがもとの長さに戻ろうとする力を利用している。ゴムの力で模型の車を動かすこともできる。車のストッパーを外すとゴムがもとに戻ろうとする力で車が動く。では、この車をもっと遠くまで動かすにはどうすればいいと思う？もけいの車をゴムの力で動かす実けんを見て、「もっと遠くまで動かすには、どうすればいいか？」を考えよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2343', 'title': 'ほの大きさや向きで車は・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。風の力で遠くまでもけいの車を動かすのに、ほの大きさや、ほの向きはかん係あるのか。実けんのけっかから何が言える？この動画へのリンクをコピー帆のついた車を風の力で遠くまで動かすのに、帆の大きさや帆の向きは関係するのか。調べたい条件だけを変えて実験した結果から、何が言えるか考察しようとする。\n風の力で動く車をもっと遠くまで動かすのに、帆の大きさや帆の向きは関係するのかな？\u3000まず、帆の大きさを変えて比べてみよう。帆の向き、風の強さは、どちらも同じだよ。小さい帆に弱い風を当てた場合、およそ２ｍ60cmまで動いた。ここに、目印を置く。では、弱い風のまま帆を大きくした場合、車は、どこまで動くと思う？\u3000目印を越えて…。およそ４ｍ５cmまで動いた。この結果からどんなことが言えると思う？\u3000次に帆の向きについても、調べてみよう。この２台のクルマは、帆の大きさは同じで向きだけが違う。風は、どちらも弱い風を当てる。まっすぐの帆に弱い風を当てた場合は、この目印のところ、およそ２ｍ60cm まで動いたよね。では、同じ大きさの斜めの帆に同じ強さの風を当てると、どうなると思う？\u3000目印より手前で止まった。およそ１ｍ60cmだ。\u3000この結果からは、どんなことが言えると思う？風の力で遠くまでもけいの車を動かすのに、ほの大きさや、ほの向きはかん係あるのか。実けんのけっかから何が言える？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2344', 'title': '水と食塩水のちがいを手がかりにすると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に塩を入れると、塩はどこにある？水と食塩水のちがいを手がかりにして調べ方を考えよう。この動画へのリンクをコピー水に塩を入れると、塩はどこにある？水と食塩水のちがいを手がかりにして調べ方を考えよう。\n塩は水の中のどこにある？水と食塩水の違いを手がかりに調べ方を考えよう。同じ体積の水と食塩水。それぞれの重さをはかる。食塩水のほうが重い。今度は水と食塩水にミニトマトを入れる。この手がかりを使って塩はどこにあるのか調べられそうかな？水に塩を入れると、塩はどこにある？水と食塩水のちがいを手がかりにして調べ方を考えよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2345', 'title': '豆電球の明かりがつくつなぎ方は・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。豆電球の明かりがつくとき、電気は豆電球のどこを通っているのだろう？かん電池のプラスきょくとマイナスきょくを豆電球のいろいろなところにつないで調べてみよう。この動画へのリンクをコピー豆電球のどこに電気が流れるかを調べるため、豆電球のいろいろなところに導線をつないで試そうとする。\n豆電球に電気が流れると明かりがつく。このとき電気は豆電球の、どこを通っていると思う？どこを通っているか分かりやすいようにソケットを使わず豆電球をつなぐよ。乾電池のプラス極とマイナス極に、それぞれ導線をつけて、豆電球のいろいろな所につないでみよう。どんなつなぎ方が考えられる？まず、豆電球のおしりのでっぱった所に、導線を２本つけてみる。明かりは、つかない。では、ねじになっている所は、どうだろう？ここに、導線を２本つなぐと…。これも、つかない。同じ所に導線を２本つないでも豆電球はつかないみたい。ほかに、どんなつなぎ方があるかな？豆電球のねじの所と、おしりのでっぱった所に、導線を１本ずつ、つなぐとどうかな？明かりがついた。豆電球に電気が流れたようだね。このとき電気は豆電球のどこを通っていると思う？豆電球の明かりがつくとき、電気は豆電球のどこを通っているのだろう？かん電池のプラスきょくとマイナスきょくを豆電球のいろいろなところにつないで調べてみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2346', 'title': '電気が流れるつなぎ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。豆電球の明かりがつくつなぎ方は？かん電池のプラスきょく、豆電球、そしてかん電池のマイナスきょくが１つのわのようになってつながっているとき、明かりがつくよ。この動画へのリンクをコピー乾電池と豆電球のいろいろなつなぎ方を試し、乾電池と豆電球が１つの輪になっているときに電気が流れることを知る。\n豆電球と乾電池。どのようにつなげば、電気が流れて明かりがつくんだろう？豆電球をソケットに、しっかりとねじこんで、乾電池につないでみよう。乾電池のどこにつなげば、いいのかな？一方のどう線を乾電池のでっぱった所に、もう一方は、乾電池の横につなぐと…。明かりはつかない。乾電池の平らな所に、２本ともつなぐと…。これも、つかない。乾電池のでっぱった所と平らな所に、どう線をそれぞれつなぐと…。明かりがついた。豆電球に電気が流れているんだ。乾電気が流れるつなぎ方と、流れないつなぎ方をくらべると…。電気が流れるつなぎ方は、乾電池のプラス極、豆電球そして乾電池のマイナス極が１つの輪のようになってつながっているんだね。豆電球の明かりがつくつなぎ方は？かん電池のプラスきょく、豆電球、そしてかん電池のマイナスきょくが１つのわのようになってつながっているとき、明かりがつくよ。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2347', 'title': 'モンシロチョウのいる場所は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。虫のいる場所は何と関係しているの？この動画へのリンクをコピー虫のいる場所は何と関係しているの？\n虫の居場所は何と関係しているの？モンシロチョウの場合は…？花畑で蜜を吸っている。キャベツ畑にもいるね。花がないのに、どうして？虫のいる場所は何と関係しているの？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2348', 'title': 'モンシロチョウのサナギの中 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウのよう虫とせい虫のすがた、形はまったくちがう。どうやってせい虫にかわっていくのかな？この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの幼虫と成虫は体の姿、形がまったく異なる。その変化がサナギの中で起きていることを、体の中の断面を撮影することが可能な装置「MRI（核磁気共鳴画像）」による観察で知る。\nモンシロチョウの幼虫は、成虫と姿、形がまったく違う。どうやって成虫に変わるのだろう。体が大きくなった幼虫は、体をキャベツの葉にしばりつけ、皮を脱いでサナギになるよ。このあと、サナギの中で何が起こっているのか、特別な装置を使って、成虫になるまでの変化を観察してみよう。１日目。サナギは体をたえず動かしている。サナギの体の中はドロドロになっていて、頭、胸、腹の区別はつかないんだって。サナギになってから５日目。まだ、頭、胸、腹の区別はつかない。１２日目。ようやく、頭、胸、腹に分かれているように見える。１３日目。外から見ても、羽の形が分かるようになった。すると、サナギの殻を破って成虫が出てきたよ。モンシロチョウの幼虫がどうやって成虫に変わるのか、わかった？モンシロチョウのよう虫とせい虫のすがた、形はまったくちがう。どうやってせい虫にかわっていくのかな？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2349', 'title': '形が変わる月や金星 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。毎日観察すると、月や金星の形が変わって見えることを紹介します。この動画へのリンクをコピー毎日観察すると、月や金星の形が変わって見えることに興味・関心をもつ。\n毎日観察すると、月は徐々に形を変えていきます。また、金星も、日々見える形が変わります。どうしてでしょう？毎日観察すると、月や金星の形が変わって見えることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2350', 'title': '日本周辺の気団とは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本周辺にあらわれる３つの気団について紹介します。この動画へのリンクをコピー日本の季節ごとの天気には、３つの気団が関係していることを知り、興味・関心をもつ。\n大陸や海の上でできる、温度や湿度が似かよった空気の塊を「気団」といいます。日本付近には、３つの大きな気団があります。主に冬の天気に影響するのが「シベリア気団」。冷たく乾燥した気団です。夏の天気に影響するのが暖かく湿った「小笠原気団」。そして、梅雨や秋雨の原因の一つになるのが「オホーツク海気団」。冷たく湿った気団です。日本の季節ごとの天気には、この３つの気団が関係しています。日本周辺にあらわれる３つの気団について紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2351', 'title': '同じ植物の細胞は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。同じ植物でも組織が違えば、細胞にも違いがあることを説明します。この動画へのリンクをコピー"葉の断面を顕微鏡で観察し,表側と裏側で組織の違いがあり、細胞にも違いがあることに気づく。"\n植物の葉の断面を顕微鏡で観察してみましょう。上が日光の当たる葉の表側、下が葉の裏側です。表側には、細長い細胞がぎっしり並んでいます。このように同じ細胞が集まったものを「組織」と呼びます。これは柵のように並んでいるので「柵状組織」といいます。その細胞には、光合成をする葉緑体が沢山あります。一方、裏側は隙間が空き、不規則に細胞が並んでいます。この組織はスポンジのようになっているので、「海綿状組織」といいます。二酸化炭素など、気体の通り道になります。同じ植物でも組織が違えば、細胞も違うのです。同じ植物でも組織が違えば、細胞にも違いがあることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2352', 'title': '植物の細胞はどんなもの？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物の細胞のどのようなものなのかを、ムラサキツユクサを例にして説明します。この動画へのリンクをコピームラサキツユクサのおしべの毛の顕微鏡拡大映像を見て、植物の細胞のつくりについて知る。\nこれは、ムラサキツユクサ。おしべの毛を、顕微鏡で拡大して見てみましょう。丸い粒が１列に並んでいます。ひとつひとつが細胞です。細胞は生きものの最小単位です。細胞の中に１つだけある丸いもの。これは「核」です。細胞と細胞を隔てているのは「細胞壁」、その内側に薄い「細胞膜」があります。内側の核以外の部分は、細胞質といいます。これは「液胞」。液胞は、細胞の中の水分の量を調節したり、不要なものなどを入れておいたりします。細胞の中に、流れるような動きが見られます。生きて、活動しているのです。植物の細胞のどのようなものなのかを、ムラサキツユクサを例にして説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2353', 'title': 'エネルギーを持っている？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ボウリングの球がピンをはじき飛ばす際に、球が持つエネルギーとは何かという疑問を提起します。この動画へのリンクをコピーボウリングの球がピンをはじき飛ばすようすを見て、球が持つエネルギーについて興味・関心をもつ。\nボウリングの球が…、ピンをはじき飛ばしました。このとき、ボウリングの球はエネルギーを持っていると言います。「エネルギー」とはなんでしょう？ボウリングの球がピンをはじき飛ばす際に、球が持つエネルギーとは何かという疑問を提起します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2354', 'title': 'ホットケーキの中にできる泡は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホットケーキを焼いたとき、中にできる泡について疑問を想起します。この動画へのリンクをコピーホットケーキを焼いたときの断面にできる泡を見て、物質に熱を加えたときの変化に興味・関心をもつ。\n焼きたてのホットケーキ。切ってみと…、中に穴がたくさん空いています。焼いている時の様子を断面で見ると…、生地に泡ができ、それが大きくなってホットケーキが膨らんでいきます。この泡の正体はなんなのでしょう？ホットケーキを焼いたとき、中にできる泡について疑問を想起します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2355', 'title': '物質によって性質は違う？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。砂糖、小麦粉、重そうを水に入れ、かき混ぜたときの違いに注目します。この動画へのリンクをコピー小麦粉と砂糖と重そうを水に入れたときのようすから、物質の性質に興味・関心をもつ。\nホットケーキ。その主な材料は・・、小麦粉、砂糖、 重そうです。それぞれを水に溶かすとどうなるでしょう？\u3000小麦粉はいくら混ぜても濁ったまま。でも砂糖と重曹は、透明になりました。物質によって、性質はどう違うのでしょうか？砂糖、小麦粉、重そうを水に入れ、かき混ぜたときの違いに注目します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2356', 'title': '光電池のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池のしくみを、光電池で動くおもちゃとＣＧを使って説明します。この動画へのリンクをコピー光電池が使われているものに興味・関心をもち、光電池のしくみを知る。\n光を当てただけで…、動くおもちゃ。おもちゃの光電池をはずして…、電気で回るモーターにつなぎます。モーターにはプロペラがついています。光電池に光を当てただけで、モーターは回るでしょうか？回りました。光を当てると、電気が流れるようです。光を当てると電気が流れるのはどうしてでしょう？しくみはこうです。最初、光電池の中ではプラス君とマイナス君がくっついています。上の部分に光が当たるとそれぞれ上と下に分けられます。プラス君とマイナス君はくっつこうとする性質があるので…、導線でつなぐとマイナス君は導線を通ってプラス君のところへ動いていきます。これが電気が流れるということです。こうして光が当たっている間は電気が流れ続けるのです。光電池のしくみを、光電池で動くおもちゃとＣＧを使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2357', 'title': '日光が当たらないと葉のでんぷんは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日光を当てた葉と当てない葉で対照実験をおこない、日光を当てない葉にはでんぷんがないことを説明します。この動画へのリンクをコピー日光を当てた葉と当てない葉で対照実験をおこない、日光を丸一日当てない葉にはでんぷんがないことを知る。\n葉に日光が当たらないと、でんぷんはどうなるでしょう？日光が当たらないようにインゲンマメに黒い布をかぶせます。日光が当たった葉と丸一日当たらなかった葉のでんぷんを調べてみます。葉をつんで、色を抜きます。ヨウ素液をかけると…、日光があ当たった葉は、紫色に変わりました。日光が当たらなかった葉は…、色が、変わりません。日光が当たった葉には、でんぷんがありました。日光が当たらなかった葉には、でんぷんはありませんでした。日光を当てた葉と当てない葉で対照実験をおこない、日光を当てない葉にはでんぷんがないことを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2358', 'title': 'うでやあしに見える青いすじ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。体をめぐる血管のようすをレントゲン写真や顕微鏡画像を使って紹介します。この動画へのリンクをコピーレントゲン写真や顕微鏡画像で血管の様子を見ることで、体中有を流れる血液に興味・関心をもつ。\n腕をよく見ると、青いすじが見えます。青いすじは、脚にもあります。体の上の方へ続いています。これは、人の体のレントゲン写真を組み合わせたものです。骨とは違う白いすじがたくさん写っています。これは、血液が流れている管、血管です。血管は、体の隅々まではり巡らされています。これは顕微鏡で見た血液の流れ。腕や脚に見える青いすじは、血管なのです。体をめぐる血管のようすをレントゲン写真や顕微鏡画像を使って紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2359', 'title': '玉を転がす速さと弾く力 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。転がる玉がぶつかった時に働く力を二本のレールと速さを測る装置を使って調べます。この動画へのリンクをコピーおもりが衝突によって物を動かす働きに興味・関心をもつ。\n転がる玉がぶつかった時に働く力を二本のレールと速さを測る装置を使って調べます。青い印の低い位置から転がす玉の速さは・・・時速およそ３キロ。赤い印の高い位置から転がす玉の速さは・・・・時速およそ６キロ。遅い球の２倍の速さです。この二本のレールの先に別のレールを付け足します。坂の下に置いた玉に速さの違う玉をぶつけてどこまで上るのか観察します。まず、遅い球をぶつけてみます。弾かれた玉はここまで上りました。もう一度見てみましょう。では、２倍の速さの玉をぶつけるとどれくらい上るでしょうか？玉は坂を２倍以上のぼりました。速さが２倍になると、玉の力は２倍以上になるようです。転がる玉がぶつかった時に働く力を二本のレールと速さを測る装置を使って調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
