{'index': '2360', 'title': '太陽と気温の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽が出ている時間によって、気温が大きく変化することを調べます。この動画へのリンクをコピー太陽が気温の変化に大きなかかわりを持っていることをしる。\nこれは、ある晴れた日の気温の変わりかたです。別の日をみてみると・・早い時間に気温が下がりはじめています。この日の天気はどうだったのでしょうか。まず、晴れた日の空の様子と気温の変化を同時に見てみましょう。太陽が一番高い位置になったのが昼の１２時。気温が一番高くなったのは少し遅れて午後１時頃です。その後、太陽が低くなるにつれて気温も下がっていきます。気温が一番高くなる時刻が昼過ぎになるのは、太陽の光がまず地面をあたため、その次に地面が空気を温めるからです。では、気温が１２時より前に下がり始めた日はどんな天気だったのでしょうか。この日の気温の変化と空の様子を見比べてみます。朝は太陽が出ていましたが、昼前から雲が出てきました。それにあわせて気温も下がり始めました。一日の気温の変化は太陽が照る時間によって変わるようです。太陽が出ている時間によって、気温が大きく変化することを調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2361', 'title': '芽を出すのに必要な部分 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。種の中で、芽が出るのに必要なのは、どの部分なのかを知る。この動画へのリンクをコピー種の中は子葉と胚などの構造があり、発芽のために不可欠なのは胚であることを知る。\n種の中の根と葉のもとになる部分だけでも育つでしょうか。種のこの部分を切り取って実験してみます。水を含ませた綿の上に置いて観察します。四日後、根は少しのび葉の部分も少し青くなりました。しかし五日後、根も葉もこれ以上は育たないようです。他の切りとり方をした種と比べてみましょう。こちらは半分の種、こちらは割っていない種。育ち方に違いはありますが、すべてが成長しているようです。６日後、割っていない種がもとっも成長しています。種の切り取り方によって成長は違うようです。種の中で、芽が出るのに必要なのは、どの部分なのかを知る。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2362', 'title': 'さまざまなチョウの冬ごし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウとオオカバマダラの冬越しを説明し、生き物によって異なる暮らし方を紹介します。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウとオオカバマダラの冬越しを観察するとともに、生き物によって暮らし方が違うことをとらえる。\nモンシロチョウの冬ごしを見てみましょう。春から秋にかけて、花のみつを吸い葉の上にたまごをうみます。そのたまごがまたチョウになります。冬になると、モンシロチョウもアオムシもいなくなります。よく見ると、木の枝にチョウのさなぎがついています。モンシロチョウはさなぎの中で寒い冬をこすのです。ちがう冬のこし方をするチョウもいます。アメリカ大陸に住むオオカバマダラです。春から夏、カナダとアメリカの国きょう近くにいます。幼虫が食べる草がほうふにあるこの地いきで、夏の間子どもを増やします。秋。気温が低くなると、３０００ｋｍもはなれたメキシコまで飛び立ちます。アメリカよりも気温が高く、冬でも緑が残っています。それでも寒い時には０度以下になることもあります。一つの木に集まり、体をよせ合って体温を保ち、春が来るのを待ちます。春。体が温まると、えさのほうふなアメリカを目指し、また飛び立つのです。モンシロチョウとオオカバマダラの冬越しを説明し、生き物によって異なる暮らし方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2363', 'title': '水を上から温めると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水槽の水を、ヒーターを上のほうにおいて温め、温度がどのように変わるかを見る実験です。この動画へのリンクをコピー水は熱せられた部分が移動して全体が温まることをとらえる。\n水そうの水をヒーターであたためたとき、温度はどのように変わるか見てみましょう。温める前、水そうの上のほうの温度はおよそ20℃。下も同じ、およそ20℃です。ヒーターを水そうの上のほうに入れてあたためてみます。時間をちぢめてみてみましょう。しばらくすると、上のほうの温度は40℃以上になりました。一方下はおよそ20℃のまま変わりません。水は上のほうだけ温度があがりました。上と下とで温まり方が違うのでしょうか。温度が高くなると色が変（か）わるとくしゅなシートを使って、水の温度の変化を見てみます。水そうにこのシートをはって、水をあたためてみましょう。時間をちぢめてみると、水そうの上のほうの色が変わりました。水の温度が高くなったのです。水の温度はどんどん高くなりますがヒーターより下の水はあたたまらないようです。水そうの水は、上をあたためると、上のほうだけがあたたまるのです。水槽の水を、ヒーターを上のほうにおいて温め、温度がどのように変わるかを見る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2364', 'title': '気温とサクラの開花 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温度とサクラの開花の関係を、温度が見えるカメラを使って説明します。この動画へのリンクをコピーサクラの開花に興味・関心をもち、温度とサクラの開花の関係をとらえる。\nサクラの花のさき方と温度は、関係があるのでしょうか。温度の違う場所にあるサクラの木を、くらべてみましょう。とくしゅなカメラで見ると、温度のちがいがわかります。赤い色ほど高く、青い色ほど低い温度を表しています。こちらのサクラはどうでしょう。さっきより赤い部分が多くなっています。日なたにあるので温度が高いのです。温度の高い場所はサクラは満開です。この時温度の低い場所のサクラを見てみると・・・まだつぼみが残っています。サクラの花は、温度が高いと早くさき、低いとさくのがおそいようです。温度とサクラの開花の関係を、温度が見えるカメラを使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2365', 'title': 'じしゃくを使ったスイッチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。同じ極同士の二つの磁石を使って、電球のスイッチを作る方法を説明します。この動画へのリンクをコピー電気と磁石の働きに興味・関心をもつとともに、それらを使ったスイッチの作り方をとらえる。\nじしゃくの同じ極（きょく）どうしはしりぞけあいます。この性しつを利用して、スイッチを作ってみましょう。どう線の先をアルミはくでくるみ、重ならないようにはこにはります。どう線のあいだがはなれているので、このままではあかりはつきません。アルミはくにくるんだじしゃくをはこの中に入れます。これでもまだあかりはつきません。もう一つのじしゃくの上にはこをおくと、あかりがつきました。はずすと消えます。はこの中をのぞいてみると、中のじしゃくがうき上がっています。じしゃくが押し合う力で、じしゃくをつつんだアルミはくが、２つのどう線をつなぐんです。じしゃくのスイッチを使っておもちゃができました。くるまの下にはじしゃくがならんでいて、くるまの中にはじしゃくのスイッチが入っています。じしゃくの上を通ると、スイッチが入ってあかりがつきます。じしゃくと豆電球を組み合わせると、いろんなおもちゃが作れそうだね。同じ極同士の二つの磁石を使って、電球のスイッチを作る方法を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2366', 'title': '時間をちぢめて見る（空） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲や月の動きを早回しにしてみる映像です。この動画へのリンクをコピー自然の事物・現象に興味・関心をもち、早さを変えた映像を観察することができる。\n上を向いてみると、雲です。いろいろな雲があるね。雲は動いているのかな？雲の様子を８倍のはやさで見てみよう。たくさんの雲が同じ方向へ流れているのがわかります。日がくれました。月がきれいだね。月は動くのかな？東の空にのぼった月。南の空を通って、西の空へとしずんでいきます。あれ？この動き、どこかで見たような…そうそう、太陽と同じだね。太陽の動きも見てみよう。太陽も東からのぼって、南の空を通り、西へ。太陽と月は同じ動き方をするんだね。時間をちぢめてみると、空の様子もどんどん変わることがわかったね。雲や月の動きを早回しにしてみる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2367', 'title': '時間をちぢめて見る（カタツムリ） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カタツムリの動きを１２倍の速さにしてみる映像です。この動画へのリンクをコピー自然の事物・現象に興味・関心をもち、早さを変えた映像を観察することができる。\nゆっくり動くカタツムリ。ゆっくりすぎて、どんなふうに動いているのかわからないよね。時間をちぢめてみると、何かわかるかもしれません。12倍のはやさで見てみよう。壁にぺったりくっついて、自由自ざいに動いています。一見何もないように見えるおなかに何かひみつがあるのかな？何かが波のように動いています。実は、これがカタツムリの足なのです。こんなふうにウネウネ動かして歩いているんだね。今度は、ニンジンの上に乗っかって何をしているのかな？やっぱり時間をちぢめてみると、むしゃむしゃ食べているようです。どうやら、頭に口がついているんだね。のんびり動くカタツムリも、それなりに一しょうけん命動いているんだね。カタツムリの動きを１２倍の速さにしてみる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2368', 'title': 'オクラとホウセンカの根のそだち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラとホウセンカの根を観察します。この動画へのリンクをコピー植物の根は、種類によって違いがあることをとらえる。\nオクラの根は土の中でどのように育っているんでしょう？ほりおこして水につけ、かんさつしてみよう。土の上のオクラは、葉とくきからできています。そして土の中では、根がこんなに広がっています。オクラの根は、まん中の太い根から、細い根がたくさん枝わかれしています。ホウセンカはどうだろう？ホウセンカも土の上にあるのは葉とくき。そして土の中には、根です。ホウセンカは細い根がたくさん、ひげのように生えています。オクラとホウセンカ、どちらも土の中では根が支えているんだね。オクラとホウセンカの根を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2369', 'title': '宇宙飛行士の空中遊泳 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アルミホイルの筒に宇宙飛行士が描かれた円盤を落とすとゆっくり落ちるマジック。その秘密は電磁誘導でした。この動画へのリンクをコピー電磁誘導と電流の関係に興味・関心をもつ。\n用意した二つの円盤。一方には宇宙飛行士、一方にはリンゴが書かれています。そしてアルミホイルの筒。ただのアルミホイルに見えますがこの中に宇宙空間が再現できるのです。普通は落ちる速度が一緒ですが、筒の中では宇宙飛行士とリンゴでは落ちていく速度が違うのです。まずリンゴから。あっという間に落ちました。続いて宇宙飛行士。やっと落ちました。私が何もしていないという証拠に上から見てみましょう。ゆっくりと落ちていきます。円盤と筒はくっついたりしません。秘密は電磁誘導です。宇宙飛行士の円盤は強力な磁石でできていました。アルミホイルのように電気を通すものの近くで磁石が動くと電流が生まれるのです。この現象を電磁誘導といいます。電磁誘導により生まれた電流から今度はアルミホイルの筒の中に磁力が生まれます。その磁力は磁石の上では引っ張る力、下では押し上げる力となります。この力により磁石はゆっくり落ちていったのです。アルミホイルの筒に宇宙飛行士が描かれた円盤を落とすとゆっくり落ちるマジック。その秘密は電磁誘導でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2370', 'title': 'ネコの手 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水槽に浮かべられたネズミの人形が、ネコの手の模型からは逃げイヌの手の模型からは逃げないマジック。その秘密は表面張力でした。この動画へのリンクをコピー水の表面張力と分子の関係に興味・関心をもつ。\n友人がネコの手を二つ貸してくれました。いたずら好きの友人なので、どちらかがイヌの手のようです。そこ見分けることにしました。ネズミたちにこの手を見せて怖がらせようと思いましたが、何も起こりません。イヌの手だったわけです。ネズミたちが一目散に逃げていきました。こちらがネコの手でした。いたずらもマジシャンには通用しません。ネズミが逃げる秘密は表面張力にあります。水の表面では水の分子が互いに手をつなぎ引き合っています。この引き合う力を表面張力といいます。ネズミたちは表面張力で結びついた水の上に浮いていたわけです。登場したのが洗剤。ネコの爪の先に少しつけてありました。洗剤の成分には水のつぶつぶ同士がつないでいた手を切ってしまう働きがあるのです。水のつぶつぶは端のほうへ引っ張られていき、その上に浮いていたネズミたちも一緒に引っ張られていったのです。ネズミたちが逃げ出したのは水の表面張力のためでした。水槽に浮かべられたネズミの人形が、ネコの手の模型からは逃げイヌの手の模型からは逃げないマジック。その秘密は表面張力でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2371', 'title': '人力発電メリーゴーラウンド－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自転車型の人力発電機３６台の電気を一つに集め、３６００W必要なメリーゴーラウンドを動かす実験。この動画へのリンクをコピー発電機数によって、大きな電力が生み出せることに興味、関心を持つ。\nメリーゴーランドを、人の力で電気をおこして動かしてみましょう。自転車に発電機を取り付け、メリーゴーランドの電源につなぎます。ペダルをこぐと、タイヤの回転がモーターに伝わり、電気が作られます。その電気の力でメリーゴーランドを動かそうという\u3000\u3000試みです。でも動きません。１台では電気の量が足りないのです。今度は、ルームランナー型人力発電機３６台を用意しました。この36台分の電気を一つに集めれば、もっとたくさんの電気が起こせて、メリーゴーランドが動くはずです。ペダルをこぐのに集まってもらったのはプロの競輪選手たち。３６００W動かすのに必要な電力はおよそ３６００W。メリーゴーランドは動くでしょうか。動きました。メリーゴーランドが勢いよく回っています。１台の自転車では力が足りなくても、たくさん集まれば、メリーゴーランドを動かせるほどの電気が生み出せるのです。自転車型の人力発電機３６台の電気を一つに集め、３６００W必要なメリーゴーラウンドを動かす実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2372', 'title': '空飛ぶクジラ－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大きなソーラーバルーンを使い、空気の温度によって膨らみ方の違いを見る実験。この動画へのリンクをコピー空気は温まることによって膨らみ軽くなることを確かめる。\n太陽の熱を利用した、ソーラーバルーンを作ってみましょう。ソーラーバルーンに空気を送り込みます。温度を見てみましょう。これは、温度を測る特殊なカメラです。１５度以下は黒、５０度以上は白、その間の温度を青から赤までの色で表わします。ソーラーバルーンの色は水色、２０度を超えたくらいです。太陽の熱で空気が温められています。浮かび上がりました。背中の部分が３０度近くになっています。空気が温められ膨らみ、軽くなったため、浮かびあがったのです。太陽の熱を受け、ソーラーバルーンが浮かび上がっていきます。温度をみてみましょう。背中の部分は３０度位。お腹のところでも２０度位。では、このソーラーバルーンで人を持ち上げることができるでしょうか。太陽が出てきました。背中のほうは４０度を超えています。浮きました。太陽の熱だけを利用するソーラーバルーンでも、人を持ち上げられるほどの力が出せるのです。大きなソーラーバルーンを使い、空気の温度によって膨らみ方の違いを見る実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2373', 'title': '音の速さを見てみよう－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大きなクラクションを使い、１．７ｋｍの直線を音が伝わっていく速さを目で確かめる実験。この動画へのリンクをコピー音が伝わる速さを、音が届いた距離から計算し、音の伝わり方に興味、関心を持つ。\n音の速さを調べてみましょう。音が聞こえたら、同じタイミングで旗をあげる練習をしています。１．７キロメートルの距離に、８６人が２０メートルおきに一列に並びました。この８６人が旗をあげる様子を観察し、音の伝わり方を見てみましょう。これは、大型トラックにも使われている大きなクラクションです。（ホーンの音）それでは、実験開始。ホーンの音）旗が順番にあがっていきます。１．７キロメートルの一番端まで旗があがりました。（ホーンの音）速さはどうでしょうか？端まで届くのにおよそ５．０３秒。距離が１７００メートルなので、時間で割ると音の速さは毎秒３３８メートル。音の速さは、毎秒およそ３４０メートルだということがわかりました。大きなクラクションを使い、１．７ｋｍの直線を音が伝わっていく速さを目で確かめる実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2374', 'title': '水じょう気で電気を起こす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火力発電所で電気を起こしているしくみを実験で再現してみます。この動画へのリンクをコピー水蒸気がはね車を回して発電していることをとらえる。\n水じょう気がはね車を回すしく組みを実験でみてみましょう。フラスコで水をわかします。出てくる水じょう気は、はね車に当たり、モーターを回転させます。水がふっとうしました。水じょう気で、はね車が回り出しました。モーターが回って、検流計の針がふれています。熱のエネルギーを利用して、電気が起こったのです。火力発電所で電気を起こしているしくみを実験で再現してみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2375', 'title': '土はどんなところでも作ることができる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。落ち葉が、カビやバクテリアなどの活動によって分解され、腐葉土となることを説明します。この動画へのリンクをコピー昆虫ではない生物と植物との関係を知り、興味・関心をもつ。\n落ち葉があれば、養分豊富な土ができます。どうやってできるのか？土を作る人たちを訪ねました。ここは都会の真ん中。日当たりが悪い橋の下です。ここでも土は作れます。まず、集めてきた落ち葉を、腐りかけた落ち葉の上にのせ、２種類の葉っぱが混ざるようにかき混ぜます。腐りかけた葉の中の、ダンゴムシやダニなどの生き物が、全体にいくようにします。水をかけ、更に混ぜます。落ち葉の中から湯気が出てきます。気温は約８度。湿度は４７％ですが、落ち葉の中は２３度。湿度は５１％。葉っぱにはカビやバクテリアなど、微生物がたくさんいて、水をかけた結果、これらが活発に活動し、熱がでたのです。小さな生き物たちの活動により、葉っぱが分解され、養分の豊かな土が作られます。森で落ち葉から土ができる仕組みが利用されています。このグループでは、この土を花壇に入れて使います。養分豊富な土は、落ち葉をかき混ぜ、水をかけるとできるのです。落ち葉が、カビやバクテリアなどの活動によって分解され、腐葉土となることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2376', 'title': '熱気球と空気の温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。熱気球は中の空気の温度を調節して浮かんだり下りたりしていることを、特殊なカメラで温度を見ながら説明します。この動画へのリンクをコピー熱気球が浮かんだり下がったりする仕組みをとらえ、空気の温まり方に興味・関心をもつ。\n熱気球の中身はただの空気なんです。気球はふくらみました。でも、このままでは浮かびません。そこで、ガスバーナーで気球の中の空気を温めます。すると、気球が立ち上がりました。さらにガスバーナーで温めていくと、気球が空中に浮かび上がります。温度のちがいが分かるカメラで見てみましょう。温度が高いところは赤くなります。温かくなった空気が、上の方にたまっているのが分かります。温められて軽くなった空気が、気球を浮かせているのです。今度はガスバーナーの火を弱めます。すると、中の空気が冷えて、気球はじょじょに下がっていきます。熱気球は、空気を温めると軽くなり、上に上がることを利用しているのです。熱気球は中の空気の温度を調節して浮かんだり下りたりしていることを、特殊なカメラで温度を見ながら説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2377', 'title': '森が二酸化炭素を吸収する量 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。森が二酸化炭素を吸収する量を測っている施設と、測定の結果を紹介します。この動画へのリンクをコピー森が二酸化炭素をどれくらい吸収しているのかを知り、地球の植生と環境のバランスについて考える。\n森が二酸化炭素を吸収する力を測っている施設が富士山のふもとにあります。高さ32メートル。このタワーでは、風の流れや二酸化炭素の量を測ることができます。これが装置です。先端から空気を取り込み、チューブを通してタワーの下にある観測小屋に送ることができます。小屋の中の機械で、空気中の二酸化炭素の量を測ります。二酸化炭素の量と風向き、温度などのデータをもとに、森が二酸化炭素をどれくらい吸収しているのか計算します。こうした測定を一年続けた結果、この周辺の森では、1ヘクタールあたり、およそ14トンの二酸化炭素を吸収していることがわかりました。森が二酸化炭素を吸収する量を測っている施設と、測定の結果を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2378', 'title': '鉄の板の温まり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属板の上にろうをつけた棒をたて、真ん中から温めて、棒の倒れるようすから温まり方を調べる映像です。この動画へのリンクをコピー金属は熱せられた部分から離れたところへ順に温まることをとらえる。\nガスバーナーの小さな火で、大きな金ぞくの板を温めることができるか、実験してみましょう。鉄の板の上に、ろうで台を作ったぼうを立てます。板をあたためると、ろうが溶けてぼうが倒れます。ぼうが倒れた場所は温度が高くなっていることがわかります。このぼうを一面に並べ、板を真ん中から熱してみましょう。真上から見てみます。火をつけてすぐ、板の真ん中、炎の真上にあるぼうが倒れました。その後のようすを時間をちぢめてみてみましょう。ぼうは、板の真ん中に近いほうから倒れていきます。最後に、真ん中から最もはなれたぼうが倒れました。金ぞくの板は、炎にあたっている部分から、はしに向かってじょじょに温められていくようです。ひとつのガスバーナーで、金ぞくの板全体を温めることができました。金属板の上にろうをつけた棒をたて、真ん中から温めて、棒の倒れるようすから温まり方を調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2379', 'title': '手作りスイッチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。厚紙とクリップ、豆電球を使っておもちゃの信号を作る方法を説明します。この動画へのリンクをコピー電気のおもちゃの作り方をとらえる。電気の働きに興味・関心をもつ。\nあつ紙の半分を３つに切りました。３つの豆電球のどう線をそれぞれつなぐと？なるほど！あかりをひとつずつえらんでつけることができるんだね。これを使って、おもちゃを作ってみました。りっぱなしん号きだ。厚紙とクリップ、豆電球を使っておもちゃの信号を作る方法を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
