{'index': '2380', 'title': '船で地球が丸いことを実証 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「地球は丸い」ということを、マゼランは船で地球を一周して実証したことを紹介します。この動画へのリンクをコピー「地球が丸い」ということを証明した歴史を知り、科学的な思考を育てる。\n今からおよそ500年ほど前の大航海時代。ポルトガルの航海者、フェルディナンド・マゼランの艦隊は、西へ西へと航海し、やがて出発した場所へと戻ってきたのです。この世界一周によって、地球が丸いことが実証されました。「地球は丸い」ということを、マゼランは船で地球を一周して実証したことを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2381', 'title': 'スピーカーと電磁石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スピーカーのカットモデルを使って、電磁石の働きによってコイルが振動し音が出ることを説明します。この動画へのリンクをコピー電磁石の性質がスピーカーに利用されていることを知る。\nスピーカーの仕組みを見てみます。中の音が出る部分には、コイルとそれを囲む磁石があります。スピーカーには電磁石が使われているのです。スピーカーの断面です。この部分が磁石です。磁石の内側にはコイルがあります。音は電流となってコイルに流れ、コイルがまわりの磁石と引き合ったり、反発することで、上下に震動します。そのコイルの動きが、スピーカーの膜に伝わり、膜はぶるぶると震動します。それが、周囲の空気を震わせ、音となって聞こえるのです。スピーカーのカットモデルを使って、電磁石の働きによってコイルが振動し音が出ることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2382', 'title': '天体望遠鏡で見た星雲 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。天体望遠鏡を通して見られるオリオン大星雲とカニ星雲を紹介します。この動画へのリンクをコピー天体望遠鏡で星雲を観察できることを知り、星の様子に興味・関心をもつ。\n夜空にあるのは星だけではありません。オリオンざの３つの星の下の部分をよく見てみましょう。雲のようなものが見えます。これを「星雲（せいうん）」と呼びます。オリオンざにあるオリオン大星雲です。星雲は宇宙のガスやちりが集まったものです。こうしたガスやちりが集まって、やがて星になると言われています。オリオン大星雲は、すんだ夜空ならそうがん鏡でも見ることができます。そのほかの星雲も見てみましょう。オリオンざのすぐとなりにあるおうしざ。その角の付近を大きくしてみます。ここにも星雲があります。カニ星雲です。大きいぼう遠きょうで見るとカニの形に似ているため、このように呼ばれます。天体望遠鏡を通して見られるオリオン大星雲とカニ星雲を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2383', 'title': '虫めがねを通った光の進み方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。虫めがねを通った光が集まっていく様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー虫めがねで光を集めることができることをとらえる。\n虫めがねを通った光はいったいどのように進んでいるんだろう。ライトを使って調べてみよう。虫めがねを通った光が一点に集まってくるようすがよくわかります。虫めがねを通った光が集まっていく様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2384', 'title': 'かがみの光はどこまでとどく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鏡ではね返された光はさえぎるものがない限り進むことを、遠く離れたビルを使った実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー鏡を使った実験から、光が遠く離れた所までとどくことをとらえる。\nかがみがはね返した光は、一体どこまでとどくんでしょう？屋上に大きなかがみをおいてみると遠くまでとどくかな？かがみをおいたビルから、遠くに見える大きなビルまで、きょりはおよそ３０００ｍ。光はとどくかなあ？やってきました。さっそく屋上にのぼってさがしてみよう。う～ん、どこかなぁ…あ、見つけた。３０００ｍ以上もとどくんだね。かがみではね返した太陽の光は、さえぎるものがないかぎり、どこまでもまっすぐ進むのです。鏡ではね返された光はさえぎるものがない限り進むことを、遠く離れたビルを使った実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2385', 'title': '森の中の光の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。森の中に差し込む光を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー早さを変えた映像を観察し、自然の事物・現象に興味・関心をもつ。\n森です。動くものはないようだけど、時間をちぢめてみると、光が動いています。太陽の動きに合わせて、木のかげが動くんです。森の中に差し込む光を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2386', 'title': '酸性雨ができるしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気中の汚染物質などが酸性雨の原因となり、さまざまな現象を起こしていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー酸性雨ができるしくみを知り、大気汚染が環境に及ぼす影響について考える。\n酸性雨ができるのは、車の排気ガスや工場からの煙、そして火山から吹き出たガスなどが原因です。これらのガスが大気中に広がり、雲や雨に溶け、雨が酸性になります。こうしてできた酸性雨が降り、森の木を枯れさせ、高速道路のコンクリートを溶かすなど影響を及ぼします。酸性雨は排気ガスなど、空気中に広がった気体が溶けてできたのです。空気中の汚染物質などが酸性雨の原因となり、さまざまな現象を起こしていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2387', 'title': '雨にとけている物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雨を集めて分析し、空気中の汚染物質が溶けていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー酸性雨は大気中の汚染物質が溶けた雨であり、人間の活動がもたらした結果の一つであることを知る。\n酸性雨の研究をしている横浜市環境科学研究所です。屋上には、雨を集める装置があります。降った雨が中の容器にたまっています。この雨のpHを測ってみましょう。pH４．３９。酸性です。酸性雨には何が溶けているのでしょうか？機械で成分を調べてみます。これが結果です。山になっている硝酸や硫酸という物質が溶けていることがわかりました。これらは、水に溶けて二酸化炭素よりも強い酸を作ります。実は硝酸や硫酸は、車が出す排気ガスなどに多く含まれています。雨を集めて分析し、空気中の汚染物質が溶けていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2388', 'title': 'トイレットペーパーは水にとける？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トイレットペーパーは水に溶けるのかどうかを確かめる実験を紹介します。この動画へのリンクをコピー物が水に溶けるとはどういうことかをとらえる。\nトイレで水に流すトイレットペーパー。トイレットペーパーは水に溶けるのか、実験してみましょう。まずは、水にいれてかき回してみます。すぐにバラバラにちぎれて、さらにかき混ぜると細かく小さくなっていきます。トイレットペーパーの形はすっかり変わってしまいました。水にとけているのでしょうか？時間を縮めて見てみます。やがて白っぽい物が底に沈んできました。沈んだ物をよく見てみましょう。どうやら紙が細かくちぎれた物のようです。何度かき混ぜても、時間がたつと底に白いものがたまります。トイレットペーパーは水に溶けるのかどうかを確かめる実験を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2389', 'title': '観らん車もてこ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。観覧車は大きなてんびんと考えられることを紹介します。この動画へのリンクをコピー身の回りには「てこ」のつりあいのきまりが見られるものがあることを知る。\n観覧車にもてこのつりあいのきまりが見られます。観覧車を大きなてんびんと考えてみましょう。いつも、右と左が、ほぼつりあっています。このため、小さな力で観覧車を回すことができるのです。観覧車は大きなてんびんと考えられることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2390', 'title': 'さおばかりのつり合い | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。昔のはかり「さをばかり」を使って重さを量る方法を紹介します。この動画へのリンクをコピーさおばかりを使って重さを量る方法を知る。\nこちらは「さおばかり」。これは、おもりが１つしかないてんびんです。おもりを動かしてつり合うところを探します。このときの目もりを読むと重さがわかります。てこのきまりによってつりあったときの距離から重さがわかるのです。昔のはかり「さをばかり」を使って重さを量る方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2391', 'title': '大きくなるきのこ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。森の中できのこが成長する様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長に興味・関心をもち、観察することができる。\nこっちはキノコです。キノコの成長はとっても早くて、中にはひとばんで大きくなるものもあります。森の中には、いろいろなキノコがあります。でも、どくのあるキノコもあるから、気をつけようね。森の中できのこが成長する様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2392', 'title': '湖でのふん火でできた地形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。湖に溶岩が流れ込んだ時に起きた爆発でたくさんのくぼみができた地形を紹介します。この動画へのリンクをコピー世界の火山について知り、火山被害の深刻さについても考える。\n大昔、湖だったこの場所でも、噴火のあとが見られます。湖に溶岩が流れ込み、その熱で水が水蒸気に変わりました。その時に起きた爆発で、このようにたくさんのくぼみができました。湖に溶岩が流れ込んだ時に起きた爆発でたくさんのくぼみができた地形を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2393', 'title': 'コオロギのさんらん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。交尾したエンマコオロギのめすが産卵し、卵で冬越しすることを説明します。この動画へのリンクをコピーエンマコオロギの成長に興味・関心をもち、冬越しのし方をとらえる。\n秋、オスのエンマコオロギは、メスをよびよせるためにさかんに鳴きます。ぶじに、メスを見つけたようです。しばらくすると、メスはおしりのくだを土につきさしました。くだから出てきたのはたまご。土の中にうみ付けているんだ。秋も終わりが近づくと、エンマコオロギはオスもメスもみんな死んでしまいます。土の中のたまごだけが後に残されます。たまごは、寒い冬をあたたかい土の中ですごすんだね。交尾したエンマコオロギのめすが産卵し、卵で冬越しすることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2394', 'title': 'コオロギの鳴き方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エンマコオロギのおすは状況によって鳴き方を変えることを説明します。この動画へのリンクをコピーエンマコオロギの鳴き声に興味・関心をもち、その鳴き方の特徴と意味をとらえる。\nオスとメスをいっしょにしてみると…オスが鳴き出しました。鳴き声でメスをよんでいるんです。今度はオスどうしを近づけてみます。鳴き方が変わったのが分かるかな。オスどうしは自分の場所を守るために、強い鳴き声を出してケンカをします。エンマコオロギは、いろんな鳴き方をしてお話をしているんだ。エンマコオロギのおすは状況によって鳴き方を変えることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2395', 'title': '成長に必要な養分はどこから？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イネは大きく成長するための栄養分を、土以外から得ていることを実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー植物は大きく成長するための養分をどこから得ているのか考える。\n種もみにヨウ素液をかけると青紫色に変わります。デンプンが含まれているのです。しかし、種もみのデンプンだけでは、大きく育つには足りません。では、イネが成長するのに必要なデンプンは、どこから来たのでしょうか。土の中からデンプンを吸い上げているのでしょうか？イネを育てるのに使った、土と肥料を調べてみます。土と肥料を水に溶かして、ヨウ素液を加えてみましょう。どちらも色は変りません。土と肥料にはデンプンは含まれていないようです。どうやらイネの成長に必要なデンプンは、土以外のところからやってくるようです。イネは大きく成長するための栄養分を、土以外から得ていることを実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2396', 'title': '種もみと成長したイネの重さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。一粒のイネの種もみと何倍もの大きさに成長したイネの重さを比較する映像です。この動画へのリンクをコピー植物が大きく成長することを確かめ、どこから養分を得ているのか考える。\n種もみと、成長したイネを比べてみましょう。重さを計ってみると…。種モミは０．０３グラムです。一方、稲の重さは…１２０グラム。４０００倍の重さにまで育っています。一粒のイネの種もみと何倍もの大きさに成長したイネの重さを比較する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2397', 'title': 'イネが成長するようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イネの種子が発芽し、成長して穂を出し、たくさんの種子をつける様子を微速度撮影などでとらえた映像です。この動画へのリンクをコピー植物が大きく成長する様子を観察し、どこから養分を得ているのか考える。\n秋になると、大きく成長した稲が豊かに実ります。イネが成長する様子を、タネから順にたどってみると…小さな種もみが、およそ半年かけて成長し、こんな立派な稲になりました。イネの種子が発芽し、成長して穂を出し、たくさんの種子をつける様子を微速度撮影などでとらえた映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2398', 'title': 'オクラの花のさくようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラの花が咲く様子を微速度撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー花が咲く様子に興味・関心をもつとともに、花の特徴をとらえることができる。\nオクラはどうでしょう？ここにつぼみがあります。時間をちぢめてみると…大きな花がさきました。オクラは朝、花を開きます。オクラの花が咲く様子を微速度撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2399', 'title': 'オクラとホウセンカの花 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラとホウセンカの花を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー植物の花に興味・関心をもつとともに、種類によって違いがあることをとらえる。\n春に植えたオクラ。たくさんの葉をつけたねえ。あ、花がさいている。オクラの花は、白いんだね。花びらが１、２、３、４、５枚あるね。花びらの根元はむらさき色だ。中には、小さなぼうのようなものもあるね。ホウセンカも、たくさんの葉がついて、赤い花がさいていた。ホウセンカの花はちょっと変わった形。花びらが重なっているね。オクラとホウセンカの花を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
