{'index': '240', 'title': 'トンボのよう虫のえさのとりかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ギンヤンマのヤゴが水中で、餌となる小魚をとるようすを観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫が幼虫の時の、食べ物や食べ方に興味・関心を持つ。\nトンボの幼虫、ヤゴです。これはギンヤンマのヤゴ。池や沼など流れのない水の中にすんでいます。成虫のトンボとは姿が違いますが、大きな目が成虫に似ています。ヤゴのたべものは水の中の小さな生き物。小さな魚も捕まえます。目にもとまらない早技です。口の下から大きな下あごを伸ばして捕まえるのです。ギンヤンマのヤゴが水中で、餌となる小魚をとるようすを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '241', 'title': '黒部川の上流 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。黒部川の上流部です。周りの山から流れ出す水を集めて勢いを増した川の流れは、川底や山を削りながら、険しい山の狭い谷間を縫うようにして流れます。この動画へのリンクをコピー険しい山の谷間を勢いよく流れる黒部川の上流の様子を知ることができる。なぜ川の勢いが増すのかを調べることができ川に興味関心を持つことができる。\n黒部川の上流は、険しい山の谷間を流れています。まわりの山から流れ出す水を集めて、勢いを増しながら流れます。その激しい流れは、川底や山を削りながら進んで行きます。大きな岩をも砕く急流です。黒部川の上流は山の狭い谷間を縫うようにして流れます。黒部川の上流部です。周りの山から流れ出す水を集めて勢いを増した川の流れは、川底や山を削りながら、険しい山の狭い谷間を縫うようにして流れます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '242', 'title': '空全体の星の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。南の空と北の空で星の動き方を微速度撮影で観察し、星の動きを天球を使って説明します。この動画へのリンクをコピー星は天球に貼り付いて動いているように見えることをとらえる。\n空全体の星の動きをみてみます。南の空の星は時間がたつにつれて、おうぎ型を描くように東から西へと動いていきます。一方、北の空を見ると、星はある一点を中心に回っているように見えます。この星の動く様子を図で表してみましょう。星はまるで大きなボウルにはりついて回っているように見えます。このボールを「天球（てんきゅう）」と呼びます。天球は、星がどこにあるのかを調べるのに便利です。南の空と北の空で星の動き方を微速度撮影で観察し、星の動きを天球を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '243', 'title': 'ホウセンカの花とたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウセンカの花が咲いた後、実をつけるまでを微速度撮影を交えて観察します。この動画へのリンクをコピーホウセンカの花と結実に興味・関心をもつとともに、花のあとに結実することをとらえる。\n小さなたねから育ったホウセンカ。これは、どうなるのでしょう。花びらが落ちたあと、中のぼうが丸くふくらんで残りました。これが、ホウセンカの実です。中には、２０個ぐらいのたねが入っています。ホウセンカの実は、ちょっとさわると、こんなふうにはじけて、地面に散らばるようになっています。春に植えた一個のたねは、やがて花をさかせます。その花から実ができて、またたくさんのたねを作るんです。ホウセンカの花が咲いた後、実をつけるまでを微速度撮影を交えて観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '244', 'title': 'スイカのお花とめ花 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スイカ畑のお花とめ花のつくり、受粉するとめ花の実になるところが育つことを紹介します。この動画へのリンクをコピー結実するには花粉がめしべの先につく必要があることをとらえる。\nスイカ畑です。スイカの実は、花のさいた後にできます。花を見てみましょう。スイカの花には２種類あります。左が「お花」で、右が「め花」。実になるのは、め花です。め花の花びらの下には、実になる丸いものがありますが、お花には、丸いものはありません。お花の真ん中にある「おしべ」からは、黄色い粉「花粉」が出てきます。おしべの花粉が、め花の真ん中にある「めしべ」につくと、小さな丸いものが、大きなスイカの実になるのです。スイカ畑のお花とめ花のつくり、受粉するとめ花の実になるところが育つことを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '245', 'title': '同じ時刻に見える月の方角が違うのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日によって、同じ時刻に月が見える方角が違う仕組みを説明します。この動画へのリンクをコピー日によって同じ時刻でも月の見える月の方角が違うのは、月が地球の周りを公転しているからだということに気づく。\n夜の１２時。満月が見えるのは南の空です。しかし、満月の１週間前に見える半月は、夜１２時、西の空に沈みます。また、満月の１週間後に見える半月は、夜１２時、東の空を昇ってきます。同じ時刻に観察すると、月の形によって見える方角が違うのはなぜでしょう？北極側から見ると、満月が見えるのは、地球と月と太陽がこの様な位置にあるときです。日本が夜１２時の時を考えてみましょう。地球の自転はこの向き。日が昇るほうが東です。満月は、南の空に見えます。では、満月の後に見える半月はどうでしょう？日本が夜１２時の時、東の空に見えます。満月になる前に見える半月はどうでしょう？日本が夜１２時の時、西の空に見えます。このように同じ時刻に見える月の方角が違うのは、月が地球の周りを公転しているからなのです。日によって、同じ時刻に月が見える方角が違う仕組みを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '246', 'title': '地球が宇宙の中心？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地球が太陽の周りを回っていることを考えた学者・コペルニクスを紹介します。この動画へのリンクをコピー地球が太陽の周りを回っているということに、人類がどうやって気づいたかを考察する。\n昔の人々が考えた宇宙は、太陽やたくさんの星が、すべて地球のまわりを回っているというものでした。夜空を観察すると、確かに地球のまわりを天体がゆっくり回っているように見えます。そんな星空を見て、2400年ほど前の哲学者、アリストテレスが考えた宇宙はこのようなものでした。地球は宇宙の中心で全く動かず、その周囲を太陽などの星が同じ方向に回転しているというものでした。しかし、今から500年ほど前、ニコラウス・コペルニクスという天文学者が観測データを元に、全くちがう説を唱えました。地球は宇宙の中心ではなく、太陽のまわりを回っているものだという説です。今では、地球だけではなく、ほかの惑星も太陽のまわりを回っているということがわかっています。地球は自分でも回転しながら、さらに太陽のまわりを回っているのです。地球が太陽の周りを回っていることを考えた学者・コペルニクスを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '247', 'title': 'ヘチマの一年 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春から秋にかけてのヘチマの成長を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー春から秋にかけてのヘチマの成長を振り返ることにより、季節と生き物の１年間の様子を関係付けてとらえる。\nヘチマの成長を、季節をおって見てみましょう。春。ヘチマの種を土にまきます。まず、子葉が出てきます。やがて子葉の間から大きな葉が広がり、くきがのびてきます。５月、くきは２５ｃｍにもなります。６月になると、くきがぐんぐん伸びていきます。せたけは、８０ｃｍ以上になりました。夏。気温が高くなると葉がおいしげり、くきがさらに成長します。７月には４ｍにのびました。そして１年で、もっとも暑い８月。葉はさらに増え、たけは１０ｍにもなりました。葉の先には黄色い花が咲きます。９月。気温が下がり始めるとヘチマの成長はとまってしまいます。そして枝の先のほうから葉がかれ始めます。夏にさいていた花はちり、実ができます。その実もやがてかれてしまいます。実の中からは種がでてきました。この種を植えると、次の年、またヘチマを育てることができます。ヘチマは一年をかけて成長し、種を残すことで、また次の年、成長を始めるのです。春から秋にかけてのヘチマの成長を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '248', 'title': 'トンボのよう虫からせい虫になるまで | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サナエトンボの幼虫が成虫へ羽化する様子を詳しく見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることについて興味・関心を持つ。\n野原の中の水辺です。夜。サナエトンボの幼虫が、水の中から出てきました。長い水中での生活を終えて、これから成虫になるのです。成虫になる場所をさがしていた幼虫が、動かなくなくなりました。背中が裂けて、胸が出てきました。次に出てくるのは、頭です。最後に、細長いはらを抜き出します。羽をもった成虫です。皮を脱いだばかりの羽は、縮まっていて、まだしわくちゃです。羽を少しずつ伸ばしていきます。羽が硬くならないうちに、伸ばしてしまわなければなりません。こうしてトンボの成虫は、自由に空中を飛び回れるようになるのです。サナエトンボの幼虫が成虫へ羽化する様子を詳しく見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '249', 'title': '気象衛星からみた雲の動き（1月～3月） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気象衛星からみた１月～３月の雲の動きを時間をちぢめて観る映像です。この動画へのリンクをコピー冬から春にかけての雲の動きに注意させ、天気の変化の決まりに気付かせる。\n気象衛星ひまわりからみた１月から３月までの雲の動きを、時間をちぢめて見てみます。その季節の、雲の動きに注意しましょう。気象衛星からみた１月～３月の雲の動きを時間をちぢめて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '250', 'title': 'ヘチマの実の成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘチマの花が咲いた後、実ができる様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方と季節とのかかわりと特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nヘチマの花が咲いています。花が咲き、枯れたあとはどうなるのかみてみましょう。花の下に小さな膨らみがあります。膨らみはどんどん大きくなりました。花の下にあった小さな膨らみは、大きなヘチマの実に育つのです。ヘチマの花が咲いた後、実ができる様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '251', 'title': '台風はどこからくるのか | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。台風が赤道近くの熱帯の海で発生する様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー台風の発生のしかたをとらえ、進路に対して興味・関心をもつ。\n気象衛星ひまわりからみた台風の雲です。毎年、夏から秋にかけて日本へやってくる台風は、どこからくるのでしょうか？時間をさかのぼって、台風が発生する場所を探してみましょう。日本にやってきた台風が生まれたのは、赤道近くの熱帯の海でした。台風が生まれる様子を見てみましょう。強い日差しが照りつける熱帯の海は、水温が高くなっています。海水はさかんにじょう発したくさんの水じょう気をふくんだ空気が、空に上って雲になります。まわりにある雲をすいこむようにして集め、雲はさらに大きくなっていきます。集まった雲は、うずを作り、台風へと発達していきます。台風は、暖かい南の海で生まれ南からの季節風に乗って、日本に近づいてくるのです。台風が赤道近くの熱帯の海で発生する様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '252', 'title': 'スイカの花粉と受粉から実 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スイカのお花から花粉が出る様子と受粉しため花の受粉管を観る映像です。この動画へのリンクをコピー結実には花粉がめしべの先に付く必要があることをとらえる。\nスイカのお花がさくようすを、時間をちぢめて見ています。花の真ん中にあるおしべをかく大してみると、細長いふくろのようなものがさけて、中から黄色い小さなつぶがたくさん出てきます。花粉です。これは、め花です。花粉は、め花のめしべにつくと、このような細い糸のような管をのばします。めしべについた花粉から出た細い管は、スイカの種になるところの一つ一つにのびてくっつきます。そうすると、スイカの実は大きくなり始めるのです。スイカのお花から花粉が出る様子と受粉しため花の受粉管を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '253', 'title': 'ツユクサの受粉のしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツユクサの花が、花弁を閉じることで自家受粉する様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の中には自ら受粉をする植物があることをとらえ興味を持つ。\nこれは、ツユクサです。花が開いています。花のしくみをよく見てみましょう。右がおしべ。左がめしべです。これが花粉です。ツユクサが閉じるとき、めしべとおしべが、クルクルと丸まりながら、ちぢんでいきます。花粉を運んでくれる虫が来なくても、自分で花粉をつけることができるのです。ツユクサの花が、花弁を閉じることで自家受粉する様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '254', 'title': 'クマバチの体とその特徴 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クマバチの体は頭・むね・はらに分けられていて、それぞれにさまざまな役割があります。この動画へのリンクをコピークマバチの生態に興味を持つ\nクマバチの体は、頭、むね、はらに分かれている。頭には大きなあごがあり、メスはこの大あごで木に穴をあけて巣をつくる。むねには黄色い毛がびっしり生えている。毛はたくさんに枝わかれていて、温度を保つ効果があるといわれている。メスのはらの先には針がかくされている。針は産卵管が変形したもので、オスは針を持たない。クマバチの体は頭・むね・はらに分けられていて、それぞれにさまざまな役割があります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '255', 'title': '空気をおしちぢめる実験（シャボン玉） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。注射器に線香の煙を入れて圧し縮め、空気が縮んだときの様子を見ます。この動画へのリンクをコピー閉じこめた空気が圧し縮められる様子をとらえる。\n身近なものを使って空気が押しちぢめられる様子を見てみましょう。シャボン玉を作る液で、注射器の内側をぬらします。そしてストローで中にシャボン玉をふきこみます。こうして注射器の中に何段かのまくをはることができます。上からおします。どのまくの中の空気も、みんなちぢんでいることがわかります。注射器に線香の煙を入れて圧し縮め、空気が縮んだときの様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '256', 'title': 'いろいろなトンボ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オニヤンマなど日本に生息する代表的なトンボを数種類紹介します。この動画へのリンクをコピー同じ昆虫にも、さまざまな種類があることに興味・関心を持つ。\n日本には、およそ200種類のトンボがいます。そのいくつかをみてみましょう。オニヤンマ。長さおよそ10センチメートルの大型のトンボです。ショウジョウトンボ。頭から腹の先まで真っ赤です。オオアオイトトンボ。糸のように細い体から名づけられました。チョウトンボ。チョウのようにヒラヒラと飛ぶので、この名前がつけられました。シオカラトンボ。池や田んぼの近くなどで、よく見られるトンボです。オニヤンマなど日本に生息する代表的なトンボを数種類紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '257', 'title': '太陽とかげ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。木の影や子どもたちの影の向こうには太陽があることを観る映像です。この動画へのリンクをコピー太陽が影の反対側にあることをとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\nこれは、木のかげ。木の向こう側には、太陽があります。こどもたちのかげが同じ向きにできています。かげの反対側には、太陽があります。木の影や子どもたちの影の向こうには太陽があることを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '258', 'title': '動いている大地 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「プレート」の動きによって、大地震が引き起こされることを説明します。この動画へのリンクをコピー地震を起こす大規模な地盤の動きを知る。\nウェゲナーは、大陸を動かすと、パズルのようにくっつくことを発見しました。陸地は長い時間をかけて移動し、今の形になったのです。大陸は海底にある山脈の活動によって動いています。地下のマグマが冷えて固まり、プレートと呼ばれる硬い岩を作ります。プレートが山脈を中心に年数ｃｍほど左右に広がっていきます。プレートにのって大陸が動くのです。プレートがぶつかる所はどうなっているのでしょうか。日本の沖に深さ最大８，０００ｍの溝があります。調査船でみてみましょう。深さ６，２００mの海底付近。岩が幅１５ｍにも渡って割れています。プレートが動いた時の力によって割れたのかもしれません。更に深いところで、プレートがぶつかっています。断面でみると、海のプレートが陸のプレートの下にもぐりこんでいます。陸のプレートが曲がり、歪んでいきます。この歪みが元に戻るときに、大きな揺れがおきます。こうして地震が起きるのです。「プレート」の動きによって、大地震が引き起こされることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '259', 'title': '日時計を作る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の動きと影の動きの関係を応用して、日時計が作れることを紹介します。この動画へのリンクをコピー日時計のしくみに興味・関心をもち、太陽と影の関係についてとらえる。\n太陽とかげの動きを使って時計を作ることもできます。まず、空きばこを用意します。テープで短いえん筆をはりつけます。そして、えん筆のかげの場所と、そのときの時こくを書き込みます。1時間おきにかげの場所と時こくを記ろくしていきます。こうやってかげがどこにあるかで、時間がわかります。これが日時計です。太陽の動きと影の動きの関係を応用して、日時計が作れることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
