{'index': '2400', 'title': 'トンボのとびかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トンボの飛ぶ様子を高速度撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の飛ぶ様子に興味・関心をもち、観察しようとする。\nトンボのなかまです。トンボは自由自ざいに飛び回り、飛ぶ向きを急に変えることもできます。どうやって飛んでいるのでしょうか？トンボは大きな４枚のはねを別々に動かしています。はねを１枚ずつ動かすことで、飛ぶ向きを、思いのままに変えることができるのです。トンボの飛ぶ様子を高速度撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2401', 'title': 'ハチのとびかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハチの飛ぶ様子を高速度撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の飛ぶ様子に興味・関心をもち、観察しようとする。\nハチのなかまたちです。ハチは、空中で止まることもできます。小さなはねを細かくふるわせているようです。スズメバチが飛んでいる様子を時間をのばしてみてみよう。羽ばたきの回数は、実に一秒間で１００回以上。ハチは目にも止まらぬ早さで羽ばたくことで、空中で止まることができます。ハチの飛ぶ様子を高速度撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2402', 'title': '電池のつなぎ方と、時間 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池カーを使って、直列つなぎと並列つなぎでどちらが長持ちするかを実験します。この動画へのリンクをコピー電池を使ったおもちゃを使って、直列つなぎと並列つなぎの働きの長さを比較する。\n電池を直列につないだ場合と、並列につないだ場合では、どちらが長持ちするでしょうか。赤い車が直列つなぎ、青い車が並列つなぎです。直列つなぎの赤い車が、速いスピードで走っています。２０分たちました。直列カーのスピードが落ちました。並列カーとほぼ同じくらいです。さらに５分たちました。直列カーはとうとう止まってしまいました。スタートから１時間、並列つなぎの車はようやっと止まりました。直列つなぎと並列つなぎでは、並列つなぎのほうが長持ちするのです。乾電池カーを使って、直列つなぎと並列つなぎでどちらが長持ちするかを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2403', 'title': '春にやってくるツバメ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメは春になると日本列島の南から北へやってくることを紹介します。この動画へのリンクをコピーツバメは暖かくなるにつれて、南から渡ってくることを知る。\n春になると、日本は少しづつあたたかくなってきます。小さなこん虫がさかんに飛び回るようになります。ツバメは、エサとなる虫が増えるころ、日本にやってきます。そして子育てをはじめるのです。日本地図の上に、その年はじめてツバメが見つかった日を入れていくと、南から北へあたたかくなっていくのに合わせて、ツバメも南から北へ向かっていくのがわかります。ツバメは春になると日本列島の南から北へやってくることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2404', 'title': '種が発芽する条件の調べ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。もやしの種子が発芽するためには、水と空気が必要であることを実験します。この動画へのリンクをコピーもやしの発芽に必要な条件を知る。また、発芽の諸条件をコントロールして実験する方法を考える。\nもやしの原料になる緑豆の種を色々な条件で育ててみます。まず、乾いた脱脂綿の上に種を置きます。光と空気があって水がない状態になります。次は脱脂綿を水で湿らせ、黒い覆いをします。こうすると水と空気があるのに光がない状態になります。最後に種がつかるほどたくさんの水を入れます。こうすると種は空気にほとんど触れません。水と光だけがある状態です。この三つを同じ場所に置いて様子をみます。3日たちました。水と空気があれば、光がなくても発芽するようです。もやしの種子が発芽するためには、水と空気が必要であることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2405', 'title': 'アルコールランプの火を消す | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アルコールランプの火は、ふたをかぶせて周りを覆うと消えることをスローモーションで見ます。この動画へのリンクをコピー火の消し方から、物が燃える条件について考える。\n今度はアルコールランプの火を消してみます。アルコールランプの火は、息を吹きかけても、なかなか消えません。火を消すには、ガラスのフタをかぶせます。火がフタに当たって消えているのでしょうか？ハイスピードカメラの映像で見てみます。火は、フタに当たって消えているのではありません。まわりをフタに囲まれたためなのです。アルコールランプの火は、ふたをかぶせて周りを覆うと消えることをスローモーションで見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2406', 'title': '光電池で動くボートと日かげ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日かげで止まる光電池で動く模型のボートに鏡で光を当て動かします。この動画へのリンクをコピー光電池と光の強さの関係に興味・関心を持ち光電池の働きをとらえる。\n光電池で動くおもちゃのボートです。プールで走らせてみましょう。止まってしまいました。もう一度、やりなおし。また、同じところで止まってしまいました。ここは日かげになっていて、光電池に光が当たらないようです。鏡を使ってみましょう。鏡ではねかえした日光を、光電池にうまく当てると・・・プールの端まで走りました。日かげで止まる光電池で動く模型のボートに鏡で光を当て動かします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2407', 'title': 'トウモロコシの発芽とでんぷん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トウモロコシの発芽前後の子葉の中のでんぷんを調べます。この動画へのリンクをコピー種子が育つ時のでんぷんの使われ方に気付き、興味を持つ。\n水につけてやわらかくなったトウモロコシの種を切って、でんぷんのある場所を調べてみました。ヨウ素液をかけます。青紫色に染まったところに、でんぷんがたくさんあります。次に、少し芽が出たトウモロコシの種、そして、芽をのばした種でも、調べてみました。芽の成長につれて、でんぷんのある部分が小さくなっているようです。トウモロコシの発芽前後の子葉の中のでんぷんを調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2408', 'title': '身近なところで使われている光電池 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電卓、時計、交通標識など身近な光電池の利用物を紹介します。この動画へのリンクをコピー身近な光電池の使われ方に気付き、調べようとする。\n身近なところで光電池は使われています。これは、電卓。乾電池だと交換が必要です。その点、光電池なら便利ですね。これは光電池で動いている時計。夜でも、止まりません。この交通標識は、光電池を使っていますが、夜なのに点いています。昼間、太陽の光で作った電気を溜めておき、その電気を使っているのです。電卓、時計、交通標識など身近な光電池の利用物を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2409', 'title': 'タンポポの花とあかるさ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。朝花を開き、夕方閉じるタンポポに光を当て花を咲かせる実験です。この動画へのリンクをコピータンポポの花が咲く時間を知り、花を咲かせる実験に興味を持つ。\nタンポポは、朝、明るくなると、花を開きます。そして、夕方、暗くなると花を閉じてしまいます。花を閉じているタンポポに、光を当ててみましょう。明るくなると、タンポポは花を開きます。今度は逆に、光をさえぎって暗くしてみると花は閉じていきます。朝花を開き、夕方閉じるタンポポに光を当て花を咲かせる実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2410', 'title': 'インゲンマメの芽になるところを育てると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。インゲンマメの芽になる部分だけを切り取り、その発芽を観察します。この動画へのリンクをコピー根や葉になるところの役割に興味を持ち、実験方法を知る。\nインゲン豆を半分にわって、芽になるところだけを切り出します。それを、湿らせた脱脂綿（だっしめん）の上において、成長する様子を観察してみました。３日後、少し大きくなりました。1０日後、ほとんど成長していません。種をそのまま育てたものと比べてみると、こんなに成長の仕方がちがいます。インゲンマメの芽になる部分だけを切り取り、その発芽を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2411', 'title': 'タマネギの根・くき・葉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。半分に切ったタマネギを土に植え、育ち方を時間を縮めて観ます。この動画へのリンクをコピータマネギの成長のしかたを知り、植物の育つ順序の共通性を見いだす。\nタマネギを半分に切って、土の中に埋めてみます。タマネギはどうなるか、時間を縮めて見てみましょう。下の方を見ると、白い「根」が伸びてきました。緑色の芽は上に伸びていき、「葉」になります。これがタマネギの「葉」、そして、「葉」と「根」の間にあるこの部分が、タマネギの「茎」です。半分に切ったタマネギを土に植え、育ち方を時間を縮めて観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2412', 'title': '検流計と直列・へい列（モーター） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モーターに乾電池を直列と並列につないだ時の回路を検流計で計ります。この動画へのリンクをコピー乾電池のつなぎ方によるモーターの回り方と検流計の数値との関係を学ぶ。\n乾電池の直列つなぎと並列つなぎの違いを、検流計で調べてみましょう。検流計は、電気の流れる量を量ることが出来ます。まず直列つなぎ。回路には、プロペラをつけたモーターをつないでおきます。どう線をつなぐと、モーターが回転を始めました。プロペラは勢いよく回っています。検流計の目盛りは２をさしています。次は並列つなぎです。どう線をつないでみましょう。直列に比べて、ゆっくりと回っています。検流計の針はおよそ1をさしています。並列つなぎは、直列つなぎよりも流れている電気の量が少ないのです。モーターに乾電池を直列と並列につないだ時の回路を検流計で計ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2413', 'title': '乾電池で動く自動車が走らないときには | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池で走る自動車が動かない時の電気の回路を調べる映像です。この動画へのリンクをコピー動かない自動車を調べることで自動車が何の働きで走るのかを学ぶ。\n電池で動く自動車です。止まってしまいました。一体どうしたのでしょうか。電気が流れる回路が切れていませんか？これでは、電気が流れず走りません。導線をきちんとつなぎ直してみましょう。回路がつながっているのに動かないときには、電池がないのかもしれません。新しい電池に交換してみましょう。乾電池で走る自動車が動かない時の電気の回路を調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2414', 'title': 'なべの油についた火の消し方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。油の入った鍋に火がついた場合のシーツを使った消し方の実験映像です。この動画へのリンクをコピー高温で鍋の中の油は自然に火がつくこと、消火時は空気を遮ることを学ぶ。\n油の入った鍋を火にかけっぱなしにしておくと、自然に火がつくことがあります。あわてて火を消そうと水をかけると、炎が吹き出し、かえって危険です。濡らしたシーツを用意して、鍋を覆うように被せます。ところがシーツをすぐに外すと、再び燃え出します。シーツを被せたままにしておくと、火は消えました。油の入った鍋に火がついた場合のシーツを使った消し方の実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2415', 'title': '物が燃えた後にできる気体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。石灰水で、ろうそくの燃焼後の空気の二酸化炭素の含有を調べる実験映像です。この動画へのリンクをコピー物が燃えた後、二酸化炭素ができることを石灰水を使った実験で学ぶ。\n物が燃えるとき、使われた空気はどうなるのでしょうか。燃えた後、出てきた気体を集めて調べてみましょう。比べるために、燃える前の空気を集めて、石灰水を使って調べてみました。燃える前の空気は、すき通った石灰水を変化させません。今度は、燃えた後の空気です。白くにごりましたね。石灰水は、二酸化炭素に触れると、白くにごる性質を持っています。つまり燃えた後、出てきた気体には、二酸化炭素が含まれていたのです。石灰水で、ろうそくの燃焼後の空気の二酸化炭素の含有を調べる実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2416', 'title': 'ヘチマの植えかえ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘチマの苗の植え替えの時期、方法、注意点を観ることができる映像です。この動画へのリンクをコピーヘチマの苗を植え替える時の方法、注意点、コツを学ぶ。\nヘチマの苗は葉が３枚から４枚ぐらいになったら、広い花だんなどに植えかえましょう。まず、植えかえる場所にポットが入るくらいの大きさの穴（あな）をほっておきます。苗を取り出す時は、くきを指の間に軽くはさむようにして引っくり返し、ポットを外します。根がビッシリとはっています。土がくずれて、この根をいためたりしないようにていねいにあつかいましょう。ほっておいた穴にそっと入れて、まわりのすき間に土を入れ、軽くおさえます。最後に水を十分あげましょう。ヘチマの苗の植え替えの時期、方法、注意点を観ることができる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2417', 'title': 'トビケラの一生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水中でトビケラが卵からよう虫、さなぎに育ち水面で羽化するまでの映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方の順序をとらえるとともに、自然との関係にも興味をもつ。\n水生昆虫の仲間、トビケラの幼虫です。日本には、およそ３００種類のトビケラがいます。トビケラの卵は、きれいな川の中の岩に、産みつけられています。幼虫になると、小石や枯草などを使って、筒の形をした巣を水の中につくります。そして、そのまま水の中でさなぎになります。脱皮して、水面で羽化しました。成虫は、水から出てくらすのです。トビケラは、夕方から夜、群れをなして飛びまわります。そして、パートナーをみつけて、交尾をします。水中でトビケラが卵からよう虫、さなぎに育ち水面で羽化するまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2418', 'title': '利根川の源流と流域面積－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。利根川の本流をさかのぼり続けると、群馬県と新潟県の県境にある大水上山にたどり着きます。河口から一番遠い地点。ここが利根川の出発点、源流です。この動画へのリンクをコピー利根川の本流をたどって源流に到達する映像をみて、川には出発点があること、また、たくさんの支流があることを知る。\n利根川は、関東平野を貫き千葉県銚子市で太平洋へと注いでいます。大小７９４に上る支流があります。流域面積は、およそ１６８４０平方キロメートル。日本一の広さです。小貝川はここまでですが、こちらの流れは河口からずっと遠くに続いています。そこで、こちらを本流と呼ぶのです。本流を遡り続けると、群馬県と新潟県の県境にある大水上山にたどり着きます。河口から一番遠い地点です。ここが利根川の出発点、源流です。水源の碑があります。大水上山には、反対側の日本海側に注ぐ川の源流もあります。このように源流を分ける山脈を分水嶺といいます。利根川の本流をさかのぼり続けると、群馬県と新潟県の県境にある大水上山にたどり着きます。河口から一番遠い地点。ここが利根川の出発点、源流です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2419', 'title': '利根川の水を利用するための施設－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。矢木沢ダムは、水道水や農業用水などとして必要な量を流しています。また、洪水を防ぐ役割も果たします。流れ落ちる水を利用して発電も行っています。この動画へのリンクをコピー利根川にある矢木沢ダム、利根大堰（おおぜき）、利根川河口堰の映像を見て、ダムのはたらきを知る。\n利根川にある施設を見ていきます。最初にある施設がダム。高さ１３１ｍのコンクリートの壁が、水を支えています。矢木沢ダムは、アーチ式コンクリートダム。雪や雨を貯え、水道水や農業用水など必要な量を流しています。洪水を防ぐ役割も果たし、発電も行っています。約１１０ｋｍ下ったところに利根大ぜきがあります。川幅は下流の方が上流より狭くなっています。１２の水門で水をせき止めているためです。ここから必要な量の水を取り入れています。水は３つの用水路を通って水田や工場、浄水場などに向かいます。浄水場では、水を処理して水道用水にします。利根川河口ぜきです。川をせき止め、海の水が逆流するのを防ぎます。塩分が川に入らないようにして、工業用水や農業用水として利用します。川をせき止めてしまうと魚が通れなくなるので、魚が通るための水路が造られています。川は人間の手で管理され、その水は有効に利用されているのです。矢木沢ダムは、水道水や農業用水などとして必要な量を流しています。また、洪水を防ぐ役割も果たします。流れ落ちる水を利用して発電も行っています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
