{'index': '2420', 'title': 'ポリプロピレンを作る－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プロピレンをフラスコに吹き込み、70℃に温めると、触媒の表面で分子が結合し、ポリプロピレンができます。１時間後、白いものが沈みました。この動画へのリンクをコピーポリプロピレンをつくる実験を行い、ポリプロピレンの構造を知る。\nわたしたちのくらしに欠かせないプラスチック。さまざまな色や形の製品があります。ここに並べたもの、実はすべてポリプロピレンというプラスチックでできています。プロピレンの模型です。これを６個つなぎました。製品のポリプロピレンでは、およそ３０００個もつながっています。フラスコの中でポリプロピレンを作ってみましょう。今、フラスコには溶媒としてヘプタンが入っています。ここに、触媒を入れます。チタンを含む化合物で、粒にしてあります。プロピレンをフラスコに吹き込みます。７０度に温めます。フラスコの中では、触媒の表面でプロピレン分子が結びつき、ポリプロピレンが出来ていきます。１時間たちました。かき混ぜるのをやめると、白い物が沈みました。ポリプロピレンです。取り出して乾かすと、粉のように見えます。電子顕微鏡で見ると、中に触媒があります。触媒の粒がこわれながら核になってプロピレンをつないでいったのです。プロピレンをフラスコに吹き込み、70℃に温めると、触媒の表面で分子が結合し、ポリプロピレンができます。１時間後、白いものが沈みました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2421', 'title': '細胞分裂と染色体－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハスノハカシパンの受精卵を蛍光顕微鏡で見ると、染色体が分かれていきます。偏光顕微鏡で見ると、紡錘体が白く見えます。紡錘体が細胞の両端に離れていきます。この動画へのリンクをコピーハスノハカシパンの受精卵を観察し、紡錘体が染色体を動かすことを知る。\nイモリの細胞が分裂しています。ひものように見えるのは、染色体です。ウニの仲間、ハスノハカシパンで、受精卵の分裂を観察していきましょう。まず、アセチルコリンを注射します。およそ３０秒後、メスは卵、オスは精子を出します。卵と精子をまぜます。卵が受精しました。受精膜ができていきます。しばらくすると、卵の核が動いていきました。蛍光顕微鏡で見てみます。核の中の染色体が青白く光るように染めてあります。受精卵でも、染色体が分かれていきます。細胞を固定して詳しく観察しましょう。染色体が一列に並んでいます。偏光顕微鏡で見ます。白く見えるのは、紡錘体です。蛍光顕微鏡の像と重ねると、染色体は紡錘体の中央にあります。今度は複屈折偏光顕微鏡を使って見ました。両端に広がっている白いものは、星状体です。もう一度、生きた細胞を観察します。紡錘体が細胞の両端に離れていきます。これが染色体を動かしていたのです。ハスノハカシパンの受精卵を蛍光顕微鏡で見ると、染色体が分かれていきます。偏光顕微鏡で見ると、紡錘体が白く見えます。紡錘体が細胞の両端に離れていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2422', 'title': '細胞の形－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ニンジン、ジャガイモ、タマネギを顕微鏡で見ると、網目や布のように見えます。次に、熱を加えてつぶして見ると、多くの粒が集まってできているように見えます。この動画へのリンクをコピー観察を通して、植物の体は多くの粒のようなものが集まってできていることを知る。\nニンジンです。内側を薄く切って顕微鏡で見ます。網目のように見えます。ジャガイモではどうでしょう。布の上に小さな粒がたくさん乗っているように見えます。タマネギも見ます。やはり布のようです。これらは本当に布のようなものなのでしょうか。熱を加えるとどうなるでしょう。野菜を煮てみます。柔らかくなるまで煮込みました。まず、ニンジンです。さじの縁で軽くこすり取ってスライドガラスに塗りつけます。顕微鏡でみると、布がボロボロになったように見えます。これは布と違って分けることができるものなのでしょうか。こちらはタマネギ。粒々になってしまいました。ジャガイモも同じでした。植物の体は糸で織られたようなものではなく、多くの粒が集まったもののようです。ニンジン、ジャガイモ、タマネギを顕微鏡で見ると、網目や布のように見えます。次に、熱を加えてつぶして見ると、多くの粒が集まってできているように見えます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2423', 'title': '原子間力顕微鏡の使い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光を使わない原子間力顕微鏡は、針で見たいものの表面をなぞって凹凸を感知します。ＣＤの情報面をはがしてなぞっていくと、情報の小さな点が立体的に現れました。この動画へのリンクをコピー原子間力顕微鏡のしくみと特徴を知る。\n光を使わず、表面の状態を知る顕微鏡があります。原子間力顕微鏡。とても小さな針で、見たいものをなぞり、その凹凸を知るのです。コンパクトディスクを見てみましょう。曲名などが印刷されている面に粘着テープを貼って、はがします。貼り付いた銀色の部分に情報が書き込まれています。プレーヤーのレーザー光はこの銀色の部分に当たって反射します。原子間力顕微鏡の針で、なぞっていきます。情報の小さな点が立体的に現れました。突起の高さは１万分の１ｍｍ。レーザー光は平らな部分に当たると来た方向に戻り、突起のある部分に当たると散乱します。この、光が戻ってくるか来ないかという情報を処理して、音を作っているのです。細胞の核の周りにある筋（すじ）を見てみました。これは、筋を作っているタンパク質の一つ。原子間力顕微鏡を使うことで、生きた細胞の中でのタンパク質の形を見ることができ、その働きもわかるようになったのです。光を使わない原子間力顕微鏡は、針で見たいものの表面をなぞって凹凸を感知します。ＣＤの情報面をはがしてなぞっていくと、情報の小さな点が立体的に現れました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2424', 'title': '金属顕微鏡の使い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。物の表面を見るための金属顕微鏡は、生物顕微鏡とは光のあたり方が違います。レコードを見ると、波打った溝が見えます。ＣＤでは、たくさんの点が並んでいます。この動画へのリンクをコピー金属顕微鏡のしくみと特徴を知る。\nこれは、物の表面を見るために開発された金属顕微鏡。生物顕微鏡との大きな違いは光の当て方にあります。ランプから出た光は、対物レンズの中を通って、ものに当たるようになっています。金属顕微鏡でレコードを見ます。レコードの溝は真っ直ぐではなく、波打っているのがわかります。この溝が針を揺らして音を作っているのです。では、コンパクトディスクを金属顕微鏡で見てみましょう。たくさんの点が並んでいます。点と点の間隔や点の長さは、まちまちです。この、点が有るか無いかということが、音などの情報になっているのです。その数は、一枚で６０億個ほど。１秒間の音を出すのにおよそ４万個も必要なのです。物の表面を見るための金属顕微鏡は、生物顕微鏡とは光のあたり方が違います。レコードを見ると、波打った溝が見えます。ＣＤでは、たくさんの点が並んでいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2425', 'title': '鉄の温度と性質の変化－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。針金に磁石をつけて電流を流します。電流を大きくしていくと針金が赤熱し、磁石が落ちました。780℃以上になると、鉄は磁石につく性質がなくなります。この動画へのリンクをコピー実験を行い、温度が高くなると、鉄の性質が変わることを知る。\n鉄の温度を上げると鉄の性質はどのように変化するでしょうか？柱に針金を固定し、電流を流します。針金の真ん中には磁石を付けておきます。変圧器を使って針金に流す電流を調節します。まず、６０ボルト。針金の温度が上がります。針金の温度はおよそ６００度。明かりを消してみると赤くなっています。電圧を上げて電流を増やします。温度は上がり、針金はどんどん下がります。針金が伸びているのです。更に温度を上げていきます・・・磁石が落ちました。７８０度以上になると鉄は磁石につく性質がなくなってしまうのです。もっと温度を上げてみます。針金があがりました。針金が縮んだのです。鉄は９２０度になると更に性質が変わるのです。針金に磁石をつけて電流を流します。電流を大きくしていくと針金が赤熱し、磁石が落ちました。780℃以上になると、鉄は磁石につく性質がなくなります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2426', 'title': '貴金属－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。貴金属を代表する金や白金。これらの貴金属は酸素などと反応しにくいので、輝きを持ち続けます。アクセサリーによく用いられるのは、このためです。この動画へのリンクをコピー金、白金などの貴金属の輝きと、酸化作用を関連づけてとらえる。\nこれは貴金属を代表する「金」です。これは「白金」やはり貴金属です。貴金属は酸素などと反応しにくく、輝きを持ち続けるためアクセサリーによく用いられています。貴金属を代表する金や白金。これらの貴金属は酸素などと反応しにくいので、輝きを持ち続けます。アクセサリーによく用いられるのは、このためです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2427', 'title': 'トウキョウサンショウウオ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1970年代までは、東京の郊外でも見かけましたが、今は絶滅が心配されています。雌が産卵すると、雄は競って卵を抱き、受精させます。幼生には、えらがあります。この動画へのリンクをコピートウキョウサンショウウオを観察し、その生活についての認識を深める。\nトウキョウサンショウウオです。東京で見つかった標本を元に、１９３１年この名前が付けられました。体長はおよそ１２センチメートルです。１９７０年代までは、東京の郊外でも見かけましたが、今は絶滅が心配されています。雌は、雄が集まったところで産卵します。雄は競って卵を抱き、受精させます。寒天質の袋にたくさんの卵が入っています。これがトウキョウサンショウウオの幼生です。イモリの幼生と同じようにえらがあります。幼生の時にえらがあるのは、両生類の特徴です。えらを顕微鏡で見ると、血液がさかんに流れているのがわかります。ここで水中の酸素を取り込んでいるのです。1970年代までは、東京の郊外でも見かけましたが、今は絶滅が心配されています。雌が産卵すると、雄は競って卵を抱き、受精させます。幼生には、えらがあります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2428', 'title': 'ナトリウム\u3000カリウム\u3000カルシウム－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カルシウム、ナトリウム、カリウム、どれも表面を削ってみると金属光沢があります。しかし、空気に触れると光沢は失われてしまいます。この動画へのリンクをコピーカルシウム、ナトリウム、カリウムは、酸化しやすい金属であることを知る。\nこれはカルシウムです。カルシウムの表面を削ってみると「金属光沢」があります。カルシウムも「金属」なのです。こちらはナトリウム。金属光沢があります。これも金属です。でも空気に触れると光沢は失われてしまいます。カリウムも切ったばかりの時は、鮮やかな金属光沢を持っていますが、すぐに曇ってしまいます。空気に触れるとすぐに酸素などと反応してしまうため、これらを金属のままの姿で目にすることは、なかなかできません。カリウムは、水とも激しく反応します。全て溶けてしまいました。カルシウム、ナトリウム、カリウム、どれも表面を削ってみると金属光沢があります。しかし、空気に触れると光沢は失われてしまいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2429', 'title': '電車から見た別の電車の動き－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電車に乗って隣のホームの電車を見ると、どちらも動いているように見えますが、向こうが動いている場合と、こちらが動いている場合とがあります。この動画へのリンクをコピー電車の動きを観察し、運動の相対性に気づく。\n駅には次々と電車が入り、そして出て行きます。電車に乗って、反対側のホームの電車を見てみましょう。２つの画面、どちらの電車も動いているように見えます。本当にそうでしょうか？まずこの電車の動きを見てみましょう。確かに向こう側の電車が動いていました。では、この電車はどうでしょうか？動いていたのは、カメラが乗ったこちら側の電車だったのです。電車に乗って隣のホームの電車を見ると、どちらも動いているように見えますが、向こうが動いている場合と、こちらが動いている場合とがあります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2430', 'title': 'マイナスの電気を帯びた粒 電子－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クルックス管内の金属板に電圧をかけると、ビームはプラスの方に曲がります。このビームは、マイナスの電気を帯びた小さな粒「電子」の流れです。この動画へのリンクをコピークルックス管を使った実験を行い、ビームがプラスの方に曲がることから、ビームが電子の流れであることを知る。\n普通、空気の中では流れにくい電気ですが、管の中の空気を抜いて電気の流れをよく見えるようにしたのがクルックス管です。ビームの上下の金属板に上がプラス、下がマイナスになるように電圧を加えます。ビームはプラスの方に曲がります。今度は上がマイナス、下がプラスです。やはりビームは、プラスの方に曲がります。このビームは、マイナスの電気を帯びた粒、「電子」の流れです。電子は、小さな小さな粒です。クルックス管内の金属板に電圧をかけると、ビームはプラスの方に曲がります。このビームは、マイナスの電気を帯びた小さな粒「電子」の流れです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2431', 'title': 'トタテグモの早わざ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雑木林に住むトタテグモの食べ物の捕り方や巣のつくり方などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりの特徴や食べ物などに興味・関心をもつ。\n雑木林の土の露出した斜面です。丸いフタのようなものが動きました。キシノウエトタテグモのワナです。ダンゴムシを捕らえ、中に引っ込みました。すき間から様子をうかがい、獲物の接近を待っていたのです。トタテグモは、夜活動します。体長約１．５ｃｍ。丸いフタのようなものは開閉できる扉です。激しい雨が降った後、扉が壊れてしまいました。巣穴の中でトタテグモは扉の修理です。お尻の先の糸イボから出る、粘り気の強い糸が接着剤です。足で小石をつかむと、あお向きになり、糸をつけた部分に押し付けます。石は糸にからまり、柔軟性のある扉が出来ます。直径１ｃｍほどの扉の完成に一晩かかりました。今度は、巣穴の補修に移りました。大きな石を持ってきました。巣穴を広げ、深さ５ｃｍほどまで掘り下げます。巣穴も完成。扉を押し上げ、中から辺りの様子をうかがいます。ときには反撃を受けながら、地中のハンター、トタテグモは狩りをします。雑木林に住むトタテグモの食べ物の捕り方や巣のつくり方などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2432', 'title': 'コハクチョウの群れ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コハクチョウの日本での越冬のようすを紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の生活と季節とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\nコハクチョウの群れ。シベリア方面から、越冬のために渡ってきます。日本には、６０００羽から７０００羽がやってきます。白鳥にはいくつかの種類があります。こちらがコハクチョウ、黒いくちばし、付け根は黄色です。左はオオハクチョウ、くちばしの黄色い部分の形がやや違うことで、コハクチョウと見分けます。また、コハクチョウは全長１２０ｃｍと、オオハクチョウよりやや小柄。コハクチョウは、家族単位で生活します。先頭を行く頭の白い親鳥が飛び立ち、頭が灰色の若鳥があとに続きます。家族が集まり、群れを作ります。コハクチョウは、水中の水草をおもに食べます。水田のどろの中から落穂を拾い食べることもあります。コハクチョウは、向かい風の方向へ飛び立ち、水面を足でけりながら舞い上がります。効率よく水面から持ち上げるため、風を利用しているのです。コハクチョウは、長い首を伸ばしたその優雅な姿で、春、北へと帰っていきます。コハクチョウの日本での越冬のようすを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2433', 'title': '食塩水の分離－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フラスコに入れた食塩水を加熱し、出てきた水蒸気を冷やすと、再び水に戻ります。水をすっかり蒸発させると、フラスコには食塩が残りました。この動画へのリンクをコピー再結晶の実験を行い、水溶液から溶質を取り出せることを知る。\n食塩水を顕微鏡で見ていると食塩が出てきます。食塩と水を分けることができそうです。もっとたくさんの食塩水でためしてみましょう。フラスコに食塩水を入れ、加熱します。出てきた水蒸気を氷で冷やすと水に戻ります。水をすっかり蒸発させるとフラスコには、食塩が残りました。ものを溶かした水はまた、元の水にもどすことができるのです。フラスコに入れた食塩水を加熱し、出てきた水蒸気を冷やすと、再び水に戻ります。水をすっかり蒸発させると、フラスコには食塩が残りました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2434', 'title': 'ヒガンバナと球根－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒガンバナの咲く土手の土が崩れたところに、たくさんの球根が見えます。種子をつけないヒガンバナは、球根で殖えるのです。この動画へのリンクをコピーヒガンバナは、球根によって殖えることを知る。\nヒガンバナです。曼珠沙華とも呼ばれています。種子を作らないヒガンバナは、どのようにして仲間を増やしているのでしょうか？ヒガンバナの咲く土手の斜面。土が崩れたところを見ると、たくさんの球根が見えています。ヒガンバナの球根です。種子をつけないヒガンバナは、球根で増えているのです。ヒガンバナの咲く土手の土が崩れたところに、たくさんの球根が見えます。種子をつけないヒガンバナは、球根で殖えるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2435', 'title': 'ススキとナンバンギセルなど－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ススキの根元に薄紫色の花、ナンバンギセルを見つけました。ナンバンギセルには葉がありません。ススキの根に寄生し、養分をもらっているのです。この動画へのリンクをコピーススキに寄生するナンバンギセルの観察を通して、特殊な植物体のつくりを知る。\nススキの草原を歩いているとかわいい生き物に出会うことがあります。ススキの葉の上についた鳥の巣のようなもの。一体なんでしょう？中から顔を出したのはカヤネズミです。ネズミの中でも特に小さく重さはおよそ１０グラム。１円玉１０枚分しかありません。外敵の少ない葉の上にすみかを作って、ほとんど地面に降りることなく生活しています。今度はススキの根元をさがしてみましょう。ひっそりと咲く薄紫色の花を見つけました。ナンバンギセルです。ナンバンギセルには葉がありません。よく見ると、根がススキにくっついています。ススキの根に寄生し、養分をもらっているのです。ナンバンギセルはススキがないと生きられない植物です。ススキの根元に薄紫色の花、ナンバンギセルを見つけました。ナンバンギセルには葉がありません。ススキの根に寄生し、養分をもらっているのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2436', 'title': '太さの違う注射器で圧力の実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太さの違う２本の注射器に水を満たした状態で２つのピストンは止まっています。ピストンにおもりを乗せ、釣り合う条件を調べます。この動画へのリンクをコピー中の水の圧力はどこでも同じため、面積が大きくなると、そこに働く力は大きくなることを知る。\n太さの違う注射器をつなぎました。細い注射器には、細いピストン、太い注射器には、太いピストン。ピストンの水とふれあう面積が違います。水を満たした状態で２つのピストンは止まっています。釣り合っているのです。細いピストンに、20グラムのおもりを乗せると・・・・ピストンが動きました。太いピストンにも、おもりを乗せます。釣り合います。太いピストンのおもりは、100グラムです。細いピストンが受けた５倍の力を太いピストンは受けています。中の水の圧力は、どこでも同じため、面積が大きくなると、そこに働く力は、大きくなるのです。太さの違う２本の注射器に水を満たした状態で２つのピストンは止まっています。ピストンにおもりを乗せ、釣り合う条件を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2437', 'title': 'メートル原器誕生のいきさつ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。18世紀後半、長さの単位として、子午線の長さの4000万分の１を１ｍにしようと提案されました。その後、メートル条約で、メートル原器が誕生しました。この動画へのリンクをコピー長さの基準としてのメートル原器の誕生の経緯を知る。\n一八世紀後半。ヨーロッパでは工業や貿易がさかんになりました。そのため「いつでも、どこでも、誰でも」使うことのできるものさしが必要になりました。そのものさしとして選ばれたのは地球。子午線の長さの４０００万分の１を１メートルにしようと提案されました。実際にはフランスのダンケルクからスペインのバルセロナまでの距離を測りました。六年にも及ぶ測量の結果、子午線の長さが求められ、それを元に「アルシーブ原器」が作られました。しかし「メートル条約」では、地球という考えを切り離して、アルシーブ原器を元に、新しく標準機を作ることになりました。「メートル原器」の誕生です。高価な材料で作られた原器は費用節約のため、また変形を防ぐためＸ（エックス）字型をしています。18世紀後半、長さの単位として、子午線の長さの4000万分の１を１ｍにしようと提案されました。その後、メートル条約で、メートル原器が誕生しました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2438', 'title': 'ダイコンの花－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。白い花がたくさん咲いています。地面に顔を出したダイコンから茎が立ち上がり、その先に花がついています。ダイコンの花です。この動画へのリンクをコピーダイコンにも花が咲くことと、その花の特徴を知る。\nビニールハウスの中で白い花がたくさん咲いています。地面に顔を出したダイコンから、茎が立ち上がり、その先に花が付いています。これはダイコンの花です。種を取るために、花を咲かせたのです。白い花がたくさん咲いています。地面に顔を出したダイコンから茎が立ち上がり、その先に花がついています。ダイコンの花です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2439', 'title': 'キャベツの葉のつき方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。キャベツの葉の出る方向に注意しながら葉をはがし、１枚ずつ並べていきます。１枚目から順に曲線でつなぐと、らせんが描けました。このらせんは５枚で２周します。この動画へのリンクをコピー身近なキャベツの葉のつき方を調べ、植物の構造の規則性に気づく。\n丸い形をしたキャベツ。葉が何枚も重なって、玉になっています。この葉は、どのように重なっているのでしょうか？裏から見ると、葉は、いろいろな方向に出ているように見えます。キャベツの葉の出方を調べてみましょう。葉が出る方向に注意しながら一枚ずつ並べていきます。外側の葉から番号を付けます。一枚目から順に、曲線でつなぐと・・・。らせんが描けました。このらせん、５枚で２周し、１枚目と６枚目、２枚目と７枚目、が近くに来ます。今度は、キャベツを縦に切ります。中央には、太い茎。そして茎から、葉が横に、何段にも重なって出ています。ちょっと見ると変わった形のキャベツにも、植物としての基本的なつくりを見ることができます。キャベツの葉の出る方向に注意しながら葉をはがし、１枚ずつ並べていきます。１枚目から順に曲線でつなぐと、らせんが描けました。このらせんは５枚で２周します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
