{'index': '2440', 'title': 'ピーマンの根のつくり－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ピーマンの苗には、まっすぐ下に伸びる主根があります。主根から横に伸びているのが側根です。根の切り口を見ると、主根の中央から側根の中へ道管が通っています。この動画へのリンクをコピーピーマンの根に注目し、その構造を知る。\nこれはピーマンの苗。根に注目します。まっすぐ下に伸びるのは主根。主根から、横に伸びているのが、側根です。根の切り口をトルイジンブルーで染めました。主根の中央から、側根の中へ、道管が通っています。ピーマンの苗には、まっすぐ下に伸びる主根があります。主根から横に伸びているのが側根です。根の切り口を見ると、主根の中央から側根の中へ道管が通っています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2441', 'title': '葉の細胞－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツユクサの葉の断面です。内側の緑色の細胞の中に葉緑体があります。葉の裏を拡大してみると、口のような形をしたものがたくさん見えます。気孔です。この動画へのリンクをコピーツユクサの葉を顕微鏡で観察し、植物の体が特徴ある細胞からできていることを知る。\n道ばたなどでよく見かけるツユクサです。葉を顕微鏡で観察してみましょう。葉の断面です。内側の細胞は緑色をしていますが、外側の細胞には色はありません。緑色をした部分の細胞を取り出してみると、細胞の中に葉緑体があることが分かります。葉の裏を拡大してみると、口のような形をしたものがたくさん見えます。気孔です。気孔は一組の孔辺細胞で囲まれた隙間です。植物の状態や環境によって、気孔は開いたり閉じたりします。ツユクサの葉の断面です。内側の緑色の細胞の中に葉緑体があります。葉の裏を拡大してみると、口のような形をしたものがたくさん見えます。気孔です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2442', 'title': '利根川の水を水田に引く施設－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。利根大堰（とねおおぜき）で取り込まれた水は、３本の大きな用水路に流され、さらに関東平野に張り巡らされた水路によって田んぼへと送られていきます。この動画へのリンクをコピー利根川の水が用水路を通って関東平野の水田に送られるしくみを見て、わたしたちの生活が自然の水に依存していることを知る。\n５月、関東平野の田んぼでは、田植えの季節を迎えます。その前に、乾いていた田んぼに利根川の水がはられます。川の水が田んぼに運ばれるまでの流れを見てみましょう。河口から１５４キロメートルにある利根大堰です。利根川を１２の水門でせき止め、川の水を用水路に取り込みます。ここで一年間に取り込まれた水のおよそ４０％が埼玉県などの農業用水として使われています。川から取り込まれた水は、３本の大きな用水路に流されます。大きな用水路から小さな用水路へ、関東平野に張り巡らされた水路によって川の水は田んぼへと送られています。利根大堰（とねおおぜき）で取り込まれた水は、３本の大きな用水路に流され、さらに関東平野に張り巡らされた水路によって田んぼへと送られていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2443', 'title': '梅雨前線の雲－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。６月。気象衛星の映像を見ると、日本付近に梅雨前線に伴う帯状の雲が見えます。梅雨前線の近くでは、層雲や乱層雲が低く垂れ込め、雨の降りやすい日が続きます。この動画へのリンクをコピー梅雨時の気象衛星の画像を見て、梅雨前線と雲の発生を関連付けてとらえる。\n６月。気象衛星の映像を見ると、日本列島の辺りに帯状の雲がいつもあることがわかります。梅雨前線に伴う雲です。この雲を地上で観察してみましょう。梅雨前線の近くでは、層雲や乱層雲が低く垂れ込め、雨の降りやすい日が続きます。例年では7月中ごろになると梅雨前線が北へ押し上げられて移動し、日本列島が太平洋高気圧に覆われると、梅雨が明けます。６月。気象衛星の映像を見ると、日本付近に梅雨前線に伴う帯状の雲が見えます。梅雨前線の近くでは、層雲や乱層雲が低く垂れ込め、雨の降りやすい日が続きます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2444', 'title': '浅間山\u3000１９７３年の噴火－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1973年の浅間山の噴火です。火口から岩の塊や軽石が混ざった高温のガスが吹き出しています。このガス（火砕流）はものすごいスピードで斜面を流れ下りました。この動画へのリンクをコピー火山の噴出物による現象を観察し、理解する。\n１９７３年に起きた、浅間山の噴火です。噴火と同時に、火口から岩の塊や軽石が混ざった高温のガスが吹き出しました。このガスはものすごいスピードで斜面を流れ下りました。これを「火砕流」といいます。「火砕流」の力で斜面は深くえぐられ、大量の土砂を含んだ雪崩になりました。真っ黒な煙の塊が、斜面を滑り降りています。この火砕流は、時速１００キロメートル以上のスピードで山腹を下りました。1973年の浅間山の噴火です。火口から岩の塊や軽石が混ざった高温のガスが吹き出しています。このガス（火砕流）はものすごいスピードで斜面を流れ下りました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2445', 'title': '土の酸性化と森の関係－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。土の中では、様々な微生物がバランスをとって暮らしています。酸性雨が降り続き、土の酸性化が進むと、このバランスが崩れる可能性があります。この動画へのリンクをコピー酸性雨による環境への影響を理解し、自然環境を保全することの重要性を認識する。\n日本では、土が酸性雨を中和するので、酸性雨の影響が出にくいと考えられています。しかし、このまま酸性雨が降り続くと、土のｐＨが下がってしまう恐れがあります。土の中には色々な細菌や、カビなどがいます。それらを培養します。シャーレの寒天培地のｐＨは、７．０と４．５の二種類です。５日後、ｐＨ７．０のシャーレです。細菌がたくさん増えています。カビやキノコの仲間、糸状菌の胞子です。一方、ｐＨ４．５では、細菌はほとんど増えていません。糸状菌の胞子が発芽しています。酸性の環境でも糸状菌はよく発芽し、成長するようです。糸状菌の中には、木を枯らす病原性のものもあります。弱った木は、そのような菌に冒されて、枯れやすくなります。土の中では、微生物がバランスをとって暮らしています。しかし、土の酸性化が進むと、微生物のバランスが崩れる可能性があります。その変化が、森に大きな影響を与えるのではないかと心配されています。土の中では、様々な微生物がバランスをとって暮らしています。酸性雨が降り続き、土の酸性化が進むと、このバランスが崩れる可能性があります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2446', 'title': '雨のｐＨの調べ方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雨のｐＨの測定方法を知り、測定できるようになる。この動画へのリンクをコピー\n現在降っている雨のｐＨ（ピーエイチ）を調べてみましょう。雨を集めるビーカーは蒸留水でよく洗っておきます。チリやホコリが付かないよう、乾燥機で乾かします。空が曇ってきました。雨が降り始めたらすぐに、きれいなシートを敷きます。地面の汚れがビーカーに入らないようにするためです。ｐＨを計ります。５．１、酸性です。降り始めてから数時間後の雨はどうでしょう？６．０。降り始めてから時間が経つとｐＨが高くなります。雨は大気中の窒素酸化物などを溶かして、運び去ります。やがて、大気中の窒素酸化物などが少なくなり酸性も弱くなるのです。雨のｐＨの測定方法を知り、測定できるようになる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2447', 'title': 'ソウシチョウと外来生物法－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。福岡と大分の県境にある英彦山（ひこさん）は、野鳥の宝庫です。ここで、外来種のソウシチョウが異常に増えて、他の鳥などに対する影響が心配されています。この動画へのリンクをコピー英彦山のソウシチョウが異常に増えている実態を通して、生物同士のつり合いの保全について考える。\n福岡県と大分県の境にある英彦山。ここでも外国から来た鳥が増えています。ソウシチョウです。鮮やかな色をしたソウシチョウ、元々中国南部からヒマラヤにいる鳥です。鳴き声がきれいなこともあり、ペットとして大量に輸入されました。英彦山はおおくの鳥がくらす野鳥の宝庫です。ここではソウシチョウが異常に増えて、他の鳥などに対する影響が心配されています。こうした影響を防ぐため、「特定外来生物による生態系等に係わる被害の防止に関する法律」が国会で可決されました。福岡と大分の県境にある英彦山（ひこさん）は、野鳥の宝庫です。ここで、外来種のソウシチョウが異常に増えて、他の鳥などに対する影響が心配されています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2448', 'title': '人間を警戒するスズメ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。都会のスズメは、信号機の穴の中など街のいろいろなものを利用して巣をつくります。米屋の前では、スズメがよく見られます。こぼれた米が目当てです。この動画へのリンクをコピー人の多い都会にすむスズメのようすを見て、スズメと人間の関わりを考える。\n都会にくらすスズメを見てみましょう。建物にはスズメが巣を作れるような隙間がほとんどありません。歩行者用の信号機の上にスズメがいました。穴の中に巣があります。都会のスズメは、街のいろいろなものを利用して巣を作っています。子育てが済むとスズメは巣を離れます。夕方、辺りが暗くなり始めました。スズメが看板と壁のちょっとした隙間に入っていきます。ここで眠りにつくのです。スズメがよく現れる場所。それは米屋の前です。運ぶときなどにこぼれた米が目当てです。早朝や夕方の人通りの少ない時間を見計らってやってきます。早朝、スズメに餌を与えている人がいます。しかしスズメは、すぐには近づいて来ません。警戒し電線の上からその様子をじっとうかがっています。人が離れると、いっせいに降りてきて食べ始めます。古くから人間と共にくらしてきたスズメ。それなのに何故、スズメは人間を警戒するのでしょうか。都会のスズメは、信号機の穴の中など街のいろいろなものを利用して巣をつくります。米屋の前では、スズメがよく見られます。こぼれた米が目当てです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2449', 'title': 'とつレンズの焦点－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。虫メガネで太陽の光を紙の上に集めると、紙が焦げて穴があきます。このレンズと紙に、３本の平行な光を当てると、焦げた穴のところに光が集まります。この動画へのリンクをコピー平行光線がとつレンズを通過して集まる点を、焦点と呼ぶことを知る。\n虫メガネで太陽の光を集めると、紙を焦がすことが出来ます。レンズからどれくらい紙を離すと、よく焦げるでしょうか。レンズを太陽に向け、紙との距離を変え紙がよく焦げる位置を探します。レンズから６、７ｃｍ離れたところが焦げました。レンズを通った光はどのように進んだのでしょうか。光の通り道を調べるため、レンズも焦げた紙も動かさないようにして煙をためた水槽にいれます。３本のレーザーポインターを並べ平行な光を作ります。レーザーポインターの三本の光はレンズを通り、焦がした穴をくぐり抜けました。穴のところで三本の光は集まっています。平行な光の集まるところを焦点といいます。光を当てる方向を変えるとどうなるでしょうか？先程はレンズの右側６、７ｃｍのところに紙がありました。今度は、左側６、７ｃｍのところに焦げて穴のあいた紙を置きます。レンズの右側から平行な光をあてると、やはり穴のところで光は集まりました。虫メガネで太陽の光を紙の上に集めると、紙が焦げて穴があきます。このレンズと紙に、３本の平行な光を当てると、焦げた穴のところに光が集まります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2450', 'title': 'フレネルレンズ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フレネルレンズを切ってみると、切り口には三角形が並んでいます。それぞれの三角形で屈折した光を一点に集める工夫です。この動画へのリンクをコピー身近で活躍しているフレネルレンズの仕組みと機能について知る。\n本を読んでいる男性が持っている、薄い透明な板はフレネルレンズです。フレネルレンズを切ってみると、切り口には三角形が並んでいます。端から中心に向かって、三角形の山はだんだん低くなっています。それぞれの三角形で屈折した光を一点に集める工夫です。フレネルレンズの切り口と同じように、三角形を並べてみました。三角形の山をあげていくと、・・丸くなります。レンズの形です。レンズとしての機能はほとんど同じですが、使っている材料の量は大きく違っています。この照明器具には、フレネルレンズが使われています。電球の光を集めるためです。フレネルレンズは、最初、灯台に使うレンズとして開発されました。灯台では、強い光を遠くまで届かせるために、光を集める凸レンズが必要です。しかし、大きなレンズは重いし、値段も高いので、薄くて軽いフレネルレンズが発明されたのです。フレネルレンズを切ってみると、切り口には三角形が並んでいます。それぞれの三角形で屈折した光を一点に集める工夫です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2451', 'title': '人間ふりことふれはば | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。遊園地の人間振り子で、振れ幅が変化した時の1往復する時間を調べます。この動画へのリンクをコピーつるしたおもりの１往復する時間は振れ幅に関係ないことに関心をもつ。\nロープにつるされた人がどんどん上に引き上げられていきます。遊園地にある人間ふりこです。ロープの長さは３０メートル。人がおもりになって、左右に大きくふれます。１往復する時間はどのくらいでしょうか。ストップウォッチで計ってみましょう。１０秒４５です。ふれはばが小さくなりました。１往復する時間はどうなっているでしょうか。ふれはばが大きい時にくらべて長いでしょうか。それとも、短いでしょうか。１０秒４３、ほとんど変わりませんでした。遊園地の人間振り子で、振れ幅が変化した時の1往復する時間を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2452', 'title': '南アメリカから来たヌートリア | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヌートリアの食べ物、水槽で泳ぐ様子、野生化した理由を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の行動と人や周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n愛知県木曽川の河口。夕暮れの水面に、泳ぐもの。ヌートリアです。夜行性のヌートリアが食べ物を探しに来たのです。ヌートリアは７０ｃｍから８０ｃｍの体長に加え、尻尾の長さ５０ｃｍ。体長１０ｋｇになる大型のねずみの仲間。原産地は南アメリカ。西日本の水辺に野生化したヌートリアが数多くいます。食べ物は水草。水田で、苗を食べることもあります。泳ぐのがたくみで、食べる時も泳ぎながら済ませます。水槽で泳ぐ様子を見てみます。後ろ足には、水かきが付いています。水中生活に適応しています。ヌートリアが輸入されたきっかけは、水に強い毛皮が注目されたからでした。1939年、シベリアに向かう兵隊の服に使う為、輸入・養殖が進められました。しかし、終戦とともに、不要になり捨て去られ、野生化します。水田や畑の作物を荒らす有害な動物として駆除されるようになりました。ヌートリアは、戦争の悲劇が動物にも及んだことを伝えています。ヌートリアの食べ物、水槽で泳ぐ様子、野生化した理由を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2453', 'title': 'アブラムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アブラムシの住む場所や食べ物、いくつかの種類を紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫と植物とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\nアブラムシです。木の枝や、道ばたの草にすんでいます。ごはんつぶくらいの小さなこん虫です。アブラムシの食べ物は、木や草のしるです。とがったはりのような口で、しるをすっています。羽のはえたアブラムシもいます。色の黒いアブラムシもいます。いろんなアブラムシがいますね。アブラムシの住む場所や食べ物、いくつかの種類を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2454', 'title': 'ぜつめつした日本のトキ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食べものが減り生きていくことができなくなった日本のトキを観る映像です。この動画へのリンクをコピー生物は環境とかかわって生きていることについて考えをもとうとする。\nトキは明治の中ごろまでは日本中で見ることができた鳥です。トキは山あいの水田や水辺にすみ、ドジョウやカエル、タニシなどを食べていました。しかし、米作りをする水田に農薬が使われるようになると、トキのえさとなるドジョウやタニシなどがいなくなってしまいました。えさがなくなり、全国各地でトキが急げきに減ってしまい、残った数羽のトキが保護されました。しかし、今では保護されたトキも死に、日本のトキはぜつめつしてしまったのです。食べものが減り生きていくことができなくなった日本のトキを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2455', 'title': 'ヒレンジャクとヤドリギ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シベリアから渡るヒレンジャクがヤドリギの増殖を助ける関係を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物は食べ物を通してかかわっていることに興味・関心をもつ。\n冬の雑木林。この鳥はヒレンジャク。秋、シベリアから冬を逃れ渡ってきます。大きさは１８ｃｍほど。木の実を求め、林に飛んできます。雑木林の梢に葉を茂らせている枝はヤドリギ。ヤドリギは寄生植物。他の樹木にとりつき、水や養分をもらい生きています。どうやって高い梢から芽を出すことができるのでしょうか？その秘密は、ヤドリギの実にあります。ヒレンジャクにとってヤドリギの実はごちそう。ヤドリギの実を食べたヒレンジャクはやがて糞を出します。その時、硬い種は消化されず、そのまま出てきます。ヤドリギの実にねばりけのある物質が含まれていて、消化されずに種のまわりに残っているためです。ヤドリギの種は地面に落ちる途中で、枝や幹にくっつきます。種は、樹木にくっつき、根を食い込ませることで成長出来るのです。ヤドリギは、鳥のおかげで、高い梢に根を下ろせるのです。ヒレンジャクは、種をまくという大切な役目を担っているのです。シベリアから渡るヒレンジャクがヤドリギの増殖を助ける関係を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2456', 'title': 'ハクセンシオマネキの求愛 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。干潟に生息するハクセンシオマネキの繁殖時期の行動を紹介します。この動画へのリンクをコピーハクセンシオマネキの繁殖時期の行動などの生態を学ぶ。\nハクセンシオマネキは、有明海など西日本の干潟に住んでいます。夏、オスは、大きなハサミを懸命に振ります。メスへの求愛です。巣穴を中心に半径30センチくらいの縄張りを持ちます。ハクセンシオマネキの繁殖には２つのパターンがあります。こちらはメス、メスには大きなハサミはありません。この時期、メスは歩き回ることも多くなります。オスは、自分の縄張りに近づくメスに求愛します。オスの招きダンスが始まりました。多くの場合、大きなハサミを持ったオスを選びます。メスは、オスの巣の中に入り卵を産みます。巣の近くにいるメスにオスが近寄ってくる場合もあります。たいていの場合、メスは自分の巣の中に逃げ込んでしまいます。オスは、巣の中に小さな爪を差しこみ、小刻みに動かし続けます。しばらくして、メスが現れました。巣の外で交尾が行われます。こうした場合、メスは自分の巣で卵を産むのです。卵が孵化するのは、およそ３週間後です。干潟に生息するハクセンシオマネキの繁殖時期の行動を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2457', 'title': 'タガメ\u3000前足の狩り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。田や池に住むタガメの前足を使った餌の捕り方などの生態を紹介します。この動画へのリンクをコピータガメの生息場所、体の特徴、餌のとり方や食べ方などを学ぶ。\n田んぼや池にすむタガメ、最近すっかり数が少なくなりました。タガメの大きさはおよそ７センチ、水にすむ昆虫としては日本で最大です。タガメの獲物は、カエルや小さな魚です。タガメが何かを捕まえました。捕まえたのはダルマガエルでした。タガメの武器は前足です。鋭い爪を獲物に突き刺し、抱きついたら放しません。タガメは水中でさかさまになり獲物を待ちぶせます。そのため、空気を取り入れる管がお尻についているのです。こちらのタガメは小さな魚を狙っています。失敗しました。しかし、すばやい腕の動きです。今度は成功しました。獲物をつかまえると、タガメは針のようなくちを相手の体に突き刺します。その口から消化液を出して、肉を溶かして吸うのです。狩りのあと、タガメは前足の手入れを怠りません。そしてまた、次の獲物が近づいてくるのをじっと待つのです。田や池に住むタガメの前足を使った餌の捕り方などの生態を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2458', 'title': 'ヒバリのさえずり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ひばりの囀りの種類とその意味。繁殖活動での雌雄の行動を紹介します。この動画へのリンクをコピーひばりが囀る意味や繁殖活動での雌雄の役割などの生態を学ぶ。\nヒバリは、春の訪れを告げる鳥です。ヒバリの大きさはおよそ１７センチです。北海道から九州にかけて分布しています。すんでいるのは畑、草原、川原など背の低い草がまばらに生えているところです。春、オスはしきりにさえずり、メスに対して求愛のサインを送ります。地面から飛び立つときは、ヒーチブヒーチブ、と繰り返します。これは上空での「から鳴き」です。これも、から鳴きの１つです。降りるときは低くゆったりとさえずります。このようにオスは様々なさえずりを使い分けます。求愛の最後の決め手は、ダンスです。ようやくメスの気を引くことが出来ました。交尾に成功です。巣作りはメスの担当です。枯れ草を集めて巣を作ります。メスはその巣に3個～5個の卵を産みます。そしてメスが卵を温めている間、オスは上空で見張りを続けるのです。ひばりの囀りの種類とその意味。繁殖活動での雌雄の行動を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2459', 'title': 'ウリのなえ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ウリの苗の根、茎、葉や苗を植えて育った葉の様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の体のつくりや育ち方の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nウリのタネです。このタネをポットにまいて育てた苗を見てみましょう。苗のここにタネがあって、下の方には根、上の方には、茎が伸びて葉がついています。苗を畑に植えて育てたウリです。茎はこんなに太くなりました。茎には葉がついています。大きい葉。小さい葉。この葉は、まだまだ大きくなりそうです。ウリの苗の根、茎、葉や苗を植えて育った葉の様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
