{'index': '2460', 'title': 'カラスウリのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カラスウリの実から種子を取り出しその形を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー植物の体のつくりや育ち方の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nカラスウリの実です。どんなタネが入っているか、取り出してみましょう。中にはべとべとしたものがつまっています。タネはこの中に入っています。それをこうやってとると、これがカラスウリのタネです。まるで、カマキリの頭のような形をしていますね。カラスウリの実から種子を取り出しその形を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2461', 'title': '鳥を誘う赤い実\u3000ガマズミ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガマズミの実がヒヨドリの餌になり生育範囲を広げる方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方や体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n新緑の季節。小さな白い花をつける、ガマズミです。野山が赤く染まるころ、彩を添えるのは、紅葉だけではありません。葉が散ってしまったガマズミの枝には、多くの実が残ります。実をついばむのは、ヒヨドリ。ガマズミは、赤い色をした種で、鳥を誘います。そして、鳥が好む果肉で種を包みました。鳥は実を飲み込み、果肉だけを消化します。種は消化されず、外に出されます。これはヒヨドリのフン。調べてみると、ガマズミの種が入っていました。ガマズミの種は、果肉がついたまま発芽することができません。鳥が果肉を消化後、種だけが排泄され、発芽できるのです。目立つ色をした実で、鳥の注意を引く植物は他にもあります。鳥に実を提供し、種を運んでもらうのです。ガマズミとヒヨドリも互いに助け合って生きています。単純そうな自然の景色も複雑に成り立っています。鳥の力で生育範囲を広げるガマズミの戦略は、秋の彩りにも、一役買っているのです。ガマズミの実がヒヨドリの餌になり生育範囲を広げる方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2462', 'title': '新しい太陽電池 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。有機色素太陽電池の特徴や発電のしくみ、作り方などを紹介します。この動画へのリンクをコピー人と環境保全とのかかわりに興味・関心をもって考えようとする。\nこれは新しく開発された有機色素太陽電池です。うすくてやわらかいので、曲げて使うこともできます。どのようなしくみで発電しているのでしょうか。色素がしみこんだ酸化チタンに光が当たると電子が発生し、電気が起こるのです。作り方を見てみましょう。まず、ガラスに金属のスズの粉をぬります。そのガラスに化しょう品などに使われる、白い酸化チタンをぬります。次に酸化チタンに有機色素をしみこませます。そして、もう一まいのガラスではさみ、最後に電解液をしみこませると完成です。安い材料で、かん単に作ることができるのです。有機色素太陽電池の特徴や発電のしくみ、作り方などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2463', 'title': 'コマドリの飛来 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。原生林に生息するコマドリの生活する場所やさえずりを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の生活のしかたと周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n標高１５００ｍほどの山並みに原生林が広がります。枯れ枝の上でさえずるのはコマドリ。コマドリは初夏、日本へ渡ってきます。全長１４ｃｍほど。顔から胸の辺りと尾の羽のオレンジ色が目立ちます。さえずるのはオス。繁殖期を抑え縄張りを主張します。コマドリの名はヒンカララという鳴き声が、馬のいななきに似ている事から付きました。コマドリはさえずりを耳にしても、姿の見られない鳥です。それは生活している場所が、外から見えにくい、原生林の下草ややぶの中だからです。餌捕りはやぶの繁る地面の近く。昆虫を見つけると、地上を飛び跳ねるようにして、捕らえます。羽は、落葉の色によく似ています。縄張りは、餌を見つけたり、メスを得たりするのに欠かせません。ライバルの縄張りとの境目近くに来ると、小高いところに上り、ひときわ高い声を張り上げます。深い原生林が、コマドリの命を育む場所です。秋、コマドリは越冬地の中国南部へ向かいます。原生林に生息するコマドリの生活する場所やさえずりを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2464', 'title': 'オオワシとオジロワシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道・知床半島に渡ってくるオオワシとオジロワシを紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動は季節によって違いがあることをとらえ興味・関心をもつ。\n北海道・知床半島の羅臼（らうす）です。毎年秋から冬にかけて、このあたりにやってくる渡り鳥がいます。オオワシです。つばさをひろげると２メートルにもなり、大きくあざやかな黄色いくちばしと黒と白の羽の色が特徴です。オオワシは、北海道よりもさらに北のカムチャツカ半島からやってきます。あたたかい日本に、エサを求めてやってくるのです。これはオジロワシ。オジロワシも、北の国から日本にやってくる冬のわたり鳥です。北海道・知床半島に渡ってくるオオワシとオジロワシを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2465', 'title': 'ニッパヤシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。西表島のニッパヤシの実が水に落ち海を漂う様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の種子の運ばれ方に興味・関心をもち観察しようとする。\nここは、沖縄の西表島。水辺に葉を広げているのは、ニッパヤシです。花が咲き終わると、１年かけて大きな実をつけます。子どもの頭ほどもある大きな実です。このニッパヤシは海を越えて旅をします。ニッパヤシは、水に落ちると、浮き上がります。そして、何か月も海をただよいます。そして遠くへ流れついて芽を出すのです。西表島のニッパヤシの実が水に落ち海を漂う様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2466', 'title': 'シラカバのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。枝にぶら下がるシラカバの種子を手でほぐし飛んで行く様子を見ます。この動画へのリンクをコピー植物の種子の特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\n風に吹かれて、小さなものがたくさん飛んでいます。シラカバのタネです。シラカバのタネは、ひとかたまりになって枝にぶら下がっています。手でほぐすと、簡単に、バラバラになります。１つ１つのタネは、ハート形の薄い羽を持っています。その上とても軽いので、シラカバのタネは風に運ばれ、遠くまで飛んでいきます。枝にぶら下がるシラカバの種子を手でほぐし飛んで行く様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2467', 'title': 'イモガイの毒針 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。肉食性のイモガイの仲間が食べ物を捕る様子や方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりの特徴や食べ物の捕り方などに興味・関心をもつ。\n夜のサンゴ礁、不思議な方法で獲物を捕る貝が現れます。肉食性の貝、イモガイの仲間のアンボイナが、魚に忍び寄ります。魚を飲むアンボイナ。日本の南の海には約１２０種のイモガイの仲間がいます。画面の奥、タガヤサンミナシというイモガイ。貝の匂いを嗅ぎつけ、体を現しました。貝の中に伸びる棒状のものは、舌です。毒を貝に注入しています。舌の先に下がる糸のようなものは、打ち込んだ毒針です。長さは１ｃｍほど。麻痺させる２本の毒針が打ち込まれました。貝から毒針を抜いてみます。銛にそっくりです。柄は中空で、毒液が送り込まれる仕組みになっています。これもイモガイの仲間、ニシキミナシも巧妙です。ひものついた毒針で魚の動きを完全に封じます。ハゼを狙うニシキミナシ。毒針を打ち込むと、引き寄せます。イモガイの毒針は、歯が進化したものといいます。食べ物を得るため、移動能力の低い肉食性の貝は、武器を持つようになったのです。肉食性のイモガイの仲間が食べ物を捕る様子や方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2468', 'title': '二酸化炭素の海底貯蔵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。二酸化炭素をハイドレートとして海底に貯蔵する方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー人と空気とのかかわりや地球の環境保全の大切さに興味・関心をもつ。\n温暖化の原因となる二酸化炭素を、深い海に貯蔵する試みが考えられています。水深４５００メートルの海中を再現した実験室です。上のパイプから出てくる二酸化炭素が沈み、固まっています。深海のような低い温度と高い圧力では、水が二酸化炭素を取り囲み、氷のような結晶になるのです。この結晶を二酸化炭素ハイドレートといいます。日本海溝のような深さ６０００メートル以上の海底に二酸化炭素を送り、ハイドレートにすれば、大量の二酸化炭素を貯蔵することができます。二酸化炭素をハイドレートとして海底に貯蔵する方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2469', 'title': '野山の四季～八ケ岳（赤岳）～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。八ヶ岳の山々での四季の移り変わりによる木々の変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長と季節とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\n日本列島のほぼ真ん中にある八ケ岳（やつがたけ）です。季節の移り変わりをみてみましょう。温度の変化によって、山や野原や木々のようすが、ずいぶん変わっていくのがわかります。八ヶ岳の山々での四季の移り変わりによる木々の変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2470', 'title': 'ミツツボアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。仲間のお腹に蜜を溜めるオーストラリアに住むミツツボアリを紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の食べ物の特徴をとらえ興味・関心をもち調べようとする。\nオーストラリアにすむ、ミツツボアリです。すの中です。こう見えても、ちゃんとしたアリなんです。大きさが１センチぐらいのボールのように見えるのは、アリのおなかです。花のみつがつまっています。ミツツボアリは雨がふって、花がさいたときにみつを集め、仲間のおなかにたくわえます。そして、食べ物が少ない季節になると、このたくわえた食べ物を口うつしでもらって、生きのびるのです。仲間のお腹に蜜を溜めるオーストラリアに住むミツツボアリを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2471', 'title': '生たいけいをこわすダイオキシン | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゴミを燃やしてできるダイオキシンが動物に与える影響を説明します。この動画へのリンクをコピー人と空気のかかわりや生物に及ぼす影響に興味・関心をもつ。\nゴミを燃やすと、もう毒のダイオキシンが発生することがあります。これが、動物の命をおびやかしているのです。大気中に広がったダイオキシンは、雨などと共に大地に降り、草に着いたり土に混じったりしていきます。ウサギなどの動物がその草を食べます。すると、ダイオキシンは動物の体内に取り入れられ、分解されることなくたまっていきます。ウサギなどを食べているワシやタカの体内にはダイオキシンがどんどんたまっていくのです。ゴミを燃やしてできるダイオキシンが動物に与える影響を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2472', 'title': 'カゲロウ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。清流に住むカゲロウのよう虫の体のつくりや羽化する様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方や体のつくりに興味・関心をもって観察しようとする。\n奈良県吉野川の清流です。ここには、きれいな川の中で育つ昆虫、カゲロウがすんでいます。石の上にはりついているのが、カゲロウの幼虫です。幼虫のおなかには、魚のようにエラがあって、呼吸をしています。それで、水の中でくらすことが出来るのです。幼虫は、石の上についている水アカなどを食べて育ちます。５月から６月の蒸し暑い夜、カゲロウの幼虫は羽化します。脱皮をすると、すっと水面まで上がって、飛び立ちます。成虫になったカゲロウです。体長は１．８センチぐらいで、白い透明な羽をもっていています。成虫の命はわずか、２日から３日です。その間に交尾をして、卵を川の中に産み落とします。清流に住むカゲロウのよう虫の体のつくりや羽化する様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2473', 'title': 'ゲンゴロウの足 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゲンゴロウの泳ぎ方や６本の足のつくりや使い方を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体は共通のつくりをしていることをとらえ興味・関心をもつ。\nすいすいと泳ぐゲンゴロウ。上手に泳ぐゲンゴロウのあしをよくみてみましょう。泳ぐときには、後ろあしを大きく動かしています。この後ろあしは、毛がたくさんはえていて、一度にたくさんの水をかくことが出来るのです。おたまじゃくしを捕まえました。まえあしと中あしは、ものをつかむことに使います。ゲンゴロウの泳ぎ方や６本の足のつくりや使い方を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2474', 'title': '長良川のサツキマス | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サツキマスの産卵の様子、ふ化や育ち方、体の変化を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の育ち方などと周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n岐阜県、長良川上流。秋、サツキマスの産卵が始まります。サツキマスの産卵は、中部地方のどこでも見られました。現在では長良川しか、見ることはできません。１２月になると子どもが生まれます。子どもは、冬を越します。春、川を泳ぎ始めます。子どもは小判のような模様を持ち、親と似ていません。こちらはアマゴ。サツキマスの子とそっくりです。サツキマスとアマゴは全く同じ種類。アマゴが海に下り、成長したものがサツキマスです。秋、成長が遅れたアマゴに変化があらわれます。体の色が、銀色に変わるのです。これは、真水と海水のどちらでも生きられるように体が変わったのです。成長が遅れたアマゴはえさの豊富な海で、大きく成長しようとします。冬、海でえさをとったアマゴは、５０ｃｍにも育ちます。しかし、ダムや堰があると、サツキマスは川と海とを行き来できません。長良川にも河口堰が作られました。生き残れるかどうか、危ぶまれています。サツキマスの産卵の様子、ふ化や育ち方、体の変化を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2475', 'title': 'コイルの巻き数を増やすと | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。50回巻き、100回巻き、200回巻きのコイルで釘が引き付く数を比べます。この動画へのリンクをコピー電磁石の強さは、導線の巻き数により変わることに興味・関心をもつ。\nこれは５０回巻きのコイル。１００回巻きのコイル。そして、２００回巻きのコイルです。それぞれのコイルに、かん電池を一個ずつつないで、くっつくくぎの数を比かくしてみましょう。５０回巻きでは、このくらい。１００回巻きでは、５０回巻きより増えて、このくらい。２００回巻きでは、さらに増えました。では、５００回、１０００回巻きと巻き数を増やすと、たくさんくぎを引き付けることができるでしょうか？50回巻き、100回巻き、200回巻きのコイルで釘が引き付く数を比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2476', 'title': '琵琶湖（びわこ）の渡り鳥 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。琵琶湖に渡って来るさまざまな渡り鳥と春の様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー動物の活動と周囲の環境や季節とのかかわりに興味・関心をもつ。\n日本一大きな湖琵琶湖、ここには、毎年秋から冬にかけてたくさんの渡り鳥がやってきます。琵琶湖で冬を過ごした渡り鳥たちは春のおとずれとともに、しだいに姿を消し、観察できる鳥や生き物も変わっていきます。３月、コガモやカイツブリもそろそろ旅立ちの季節です。琵琶湖に渡って来るさまざまな渡り鳥と春の様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2477', 'title': '日本にきたマナヅル | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋になると渡って来るマナヅルが落穂をついばむ様子の映像です。この動画へのリンクをコピー動物の生活と季節とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\n秋になって、いねかりが終わるころ、マナヅルが日本へやってきます。北の国では、雪や氷で、もうエサをとることができないのです。エサをたくさんとることのできる日本で、来年の春まで冬ごしをするのです。秋になると渡って来るマナヅルが落穂をついばむ様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2478', 'title': '雑木林の鳥のエサさがし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の雑木林でいろいろな鳥が餌を探す様子や方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の生活と季節とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\nエサが少ない冬場は鳥たちには厳しい季節。シジュウカラは木から出る樹液をなめて飢えをしのいでいます。アオゲラも枝をつついて虫を探します。この時期、農家は肥料にするための落ち葉集めにやってきます。落ち葉をきれいにかき集めると葉の下に隠れていた虫たちが地面に放り出されます。それを狙っていたのがモズ。モズは、落ち葉集めという人の営みを利用して、えさを手に入れるのです。冬の雑木林でいろいろな鳥が餌を探す様子や方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2479', 'title': 'あきかんはじしゃくにつくのか | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スチールの空き缶とアルミの空き缶に磁石が付くかを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー物には、磁石に付く物と付かない物があることに興味・関心をもつ。\nあきかんにじしゃくを近づけると、くっつきます。こちらのあきかんも、おや、こちらは、じしゃくにつきません。同じようなあきかんですが、何がちがうのでしょう。じしゃくにつくかんには、スチール。じしゃくにつかない方には、アルミ、と書いてあります。スチールの空き缶とアルミの空き缶に磁石が付くかを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
