{'index': '2480', 'title': '流氷の下の魚たち | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬のオホーツク海のプランクトンやさまざまな生き物を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物と、生活する周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\nオホーツク海は、豊かな海です。その恵みを支えるのが、無数のプランクトン。これは、大きさ２ｃｍ程のアミの仲間。アミはエビやカニに近く、海中を漂います。これはイソバテング。カジカの仲間で、２０ｃｍ程になります。胸ビレを翼のように広げ、海底を移動します。これはフサギンポ。大きさは６０ｃｍ。頭に、イソギンチャクの様なものがついていますが、皮膚の一部です。海草がついた岩のように見せ、身を守るのだと考えられています。これはホテイウオ。流氷の季節、産卵のため浅いところにやって来ます。体が膨らみ卵を持っているようです。赤い魚は２０ｃｍ程のオニカジカ。オニカジカの横に、卵がありました。オニカジカは、卵を守っているのです。流氷が消える３月、子どもたちが誕生します。春、水が温むと、流氷が残した養分が、更におびただしい数のプランクトンが発生します。オホーツク海の魚たちは、流氷がもたらす恵みを受けているのです。冬のオホーツク海のプランクトンやさまざまな生き物を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2481', 'title': 'ニホンカモシカの冬越し | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。石川県に生息するニホンカモシカの冬の食べ物や行動を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物は季節や環境とかかわって生きていることに興味・関心をもつ。\n雪深い石川県の山。雪を押しのけるようにして急な斜面を登っていくのは、ニホンカモシカ。体長１２０ｃｍほど、体重４０ｋｇ弱。ニホンカモシカは本州、四国、九州の山にすみます。鹿ではなく、牛の仲間です。一時は絶滅が心配されましたが、保護されたので、数を増やすようになりました。冬の間の主な食べ物は、木の枝です。枝を見つけると、雪を前足で踏み固めてから食べはじめます。積雪は、３ｍを越えます。深い雪の中で、食べ物を探すのは、困難をきわめます。しかし、その厳しさにめげずニホンカモシカは、食べ物を見つけます。雪におおわれた山は天然の冷蔵庫。雪は食べ物となる植物を、新鮮な状態に保つ働きをしています。雪をスコップで除いてみます。現れたのは、青々とした草です。雪の積もった斜面には、雪崩が発生します。雪崩の後の地肌は餌場となります。ニホンカモシカは豪雪の中で食べ物を見つけ、厳しく危険な冬を乗り越えているのです。石川県に生息するニホンカモシカの冬の食べ物や行動を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2482', 'title': '冬のはじめのミツバチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の初めのミツバチの暖かい日と寒い日の活動の違いを見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動と季節とのかかわりについて興味・関心をもつ。\n秋から冬の初めに花を咲かせるツワブキに、ミツバチが来ています。冬の間でも、天気が良く、暖かい日には、花のみつや花粉を求めて飛び回ります。天気の悪い日や寒い日は、外へ出ずに、巣にためこんだみつを食べて、体を温めて過ごします。冬の初めのミツバチの暖かい日と寒い日の活動の違いを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2483', 'title': '冬のドングリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の雑木林の下のコナラのドングリが根を出している様子を見ます。この動画へのリンクをコピー植物の成長と季節のかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\n冬の雑木林です。木々の葉は落ち、地面は落ち葉でいっぱいです。落ち葉の下にコナラのドングリがありました。よく見ると、地面に白いものが伸びています。根です。秋に落ちたドングリが、まだ暖かいうちに根を出したようです。ドングリから根が出てくる、およそ一週間の様子です。冬の雑木林の下のコナラのドングリが根を出している様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2484', 'title': '春から冬のイチョウ並木 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春、夏、秋、冬の1年間のイチョウ並木の変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の季節による変化をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\nイチョウの変化の様子を見てみましょう。春、少しずつあたたかくなってくると、イチョウの木が明るい緑色になってきます。えだのあちこちから、新しい葉がでてきたのです。暑い日が続く夏。イチョウの木は、葉をたくさんしげらせています。はじめは、小さな葉だったのが、しだいに大きくなっていきます。えだについている葉の大きさや数もふえ、こい緑色になっています。秋が深まってくると、イチョウの葉が黄色く色づきます。寒くなってくると、イチョウの木全体の葉が、あざやかな黄色になり、やがてちっていきます。冷たい風がふく、冬になりました。イチョウの木の葉が落ちて、丸ぼうずになってしまいました。葉を落としてしまったえだをよく見ると、所々に小さなこぶのようなものがついています。冬芽です。春になると、ここから葉が出てきます。春、夏、秋、冬の1年間のイチョウ並木の変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2485', 'title': '酸素がなくても燃えるマッチの秘密 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。マッチには酸素を出す薬品が使われていることを実験した映像です。この動画へのリンクをコピー物が燃えるときには酸素が使われることをとらえ興味・関心をもつ。\nここは、マッチを作っている工場です。よく燃えるマッチの秘密を探ってみましょう。マッチは木のじくに、薬品をつけて作られています。この薬に、何かしかけがありそうです。マッチの頭は、９種類の薬品を混ぜて作られています。その中の一つ、この白い粉。これは酸素を出す粉なのです。これは、酸素を出す粉が入っているふつうのマッチです。勢い良く燃えます。そしてこちらは、酸素を出す粉を入れずに作ったマッチ。勢い良く燃えません。勢い良く燃えるマッチの頭には、酸素を発生する薬品が使われているのです。マッチには酸素を出す薬品が使われていることを実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2486', 'title': 'クロナガアリのすの観察 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クロナガアリの巣の中のアリを特殊なカメラで撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の生活のしかたに興味・関心をもち観察しようとする。\nクロナガアリは巣の中でどうしているのでしょう。特殊なカメラを使って巣の中を覗いてみます。中は、真っ暗です。ライトを当てないと、何も見えません。いました、アリです。アリには、この暗い巣の中のようすが見えているのでしょうか？巣の中では、アリの眼は役に立ちません。アリ達は、触角を使って道の大きさや方向を測りながら歩くのです。クロナガアリの巣の中のアリを特殊なカメラで撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2487', 'title': 'はたらきアリの仕事～クロナガアリ～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クロナガアリの働きアリがよう虫の世話をする様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の生活のしかたに興味・関心をもち観察しようとする。\nクロナガアリの幼虫が、巣の中で育っています。その中で、はたらきアリが忙しそうに幼虫の世話をしています。はたらきアリは、幼虫の食べ物を用意したり、体を清潔に保ったりします。１つの巣のはたらきアリは全部きょうだいです。みんな１匹の女王アリが産んだたまごから育つのです。クロナガアリの働きアリがよう虫の世話をする様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2488', 'title': 'クロナガアリのいくじ室 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クロナガアリのよう虫が種子を食べる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫には植物を食べて生活しているものがいることに興味・関心をもつ。\nクロナガアリの巣（す）の育児室をのぞいてみましょう。幼虫です。食べ物は草のタネです。幼虫がしきりに口を動かして、けずり取るように食べています。このタネは、はたらきアリが皮をむいて、やわらかくしたものです。よう虫は、自分でタネをとかしながら飲み込みます。クロナガアリのよう虫が種子を食べる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2489', 'title': 'オオワシの食べもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道のオオワシが漁船の網からこぼれたタラを食べて生きる様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物は周囲の環境とかかわりながら生きていることに興味・関心をもつ。\n２月、北海道知床半島。海を見下ろす木にいるのは、オオワシ。この時期、知床半島には１０００羽とも１５００羽ともいわれるオオワシがやって来ます。大きく鋭く曲がった黄色いクチバシと肩と尾の白い羽。全長８０ｃｍ、体重９ｋｇ。翼を広げると２ｍを超える世界最大級のワシです。餌の少ない冬、思いがけない方法で餌を得ます。漁船にたよるのです。流氷が押し寄せる頃、スケソウダラ漁の最盛期を迎えます。漁船が行きかい、水揚げされるタラは１０万トンを超えます。オオワシは、漁船の近くで、水揚げの際に網から落ちるスケソウダラをねらいます。海面や氷の上に落ちるスケソウダラは、オオワシにとって願ってもない餌となります。オオワシが増えだしたのは、知床半島沖合でスケソウダラ漁が盛んになった１９８０年代頃からです。シベリアの大湿地帯へ帰るのは流氷の消え去る春。それまで、スケソウダラ漁という、人の営みにたよるくらしが続きます。北海道のオオワシが漁船の網からこぼれたタラを食べて生きる様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2490', 'title': '小笠原の鳥\u3000メグロ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。小笠原に生息する固有種メグロの生態などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりと環境との関係の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n小笠原は、ほかの地域と孤立しているため、生きものが独自の進化を遂げました。これはキクの仲間。草であるキクが樹木に変化。これは小笠原にしかいないトカゲ。特定の地域にしかいない生きものを固有種と呼ぶが、小笠原では４０％ほどが固有種。メグロもそんな固有種のひとつ。世界中で小笠原にしか住んでいません。スズメぐらいの大きさで、木の実や昆虫を食べます。特にパパイヤの実が好きです。ジャングルのこずえにメグロは巣をかけます。枝の上に植物の繊維を組んだ巣がありました。メグロは、１ｃｍほどの卵を２個から４個産みます。普通、小さな鳥は、たくさんの卵を産みます。外敵の少ない小笠原では、卵をたくさん産まないように進化したと考えられています。小笠原固有の鳥、メグロは、進化のなぞを解く鍵かも知れません。この島の環境が悪化すれば、２度とこんな姿を見ることはできなくなります。小笠原の豊かな自然は、かけがえのないものです。小笠原に生息する固有種メグロの生態などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2491', 'title': 'スイッチのしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スイッチの説明と画鋲とゼムクリップをつかったスイッチを紹介します。この動画へのリンクをコピー回路の一部が切れている場合は豆電球が点灯しないことをとらえ興味をもつ。\nまめ電球がついている回路の一部を、切ったり、つないだりすると、まめ電球を消したりつけたりが、自由にできます。このようなしくみを、スイッチといいます。身の回りにあるもので、スイッチを作ってみました。画びょうとゼムクリップです。手作りスイッチを使って、みなさんも、おもちゃを作ってみてください。スイッチの説明と画鋲とゼムクリップをつかったスイッチを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2492', 'title': 'フラスコの中の空気の重さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気の入ったフラスコの温めたものと温めないものの重さを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー空気を温めるとかさは膨張することに興味・関心をもち実験しようとする。\nフラスコの中の空気をあたためると、空気はかさがふえ、外へと出ていきます。では、あたためたフラスコの中の空気はどのくらいへっているのか重さをはかって、たしかめてみましょう。同じフラスコを、てんびんにのせて、つりあわせます。右の方をあたためてみます。時間をちぢめて見ていくと…、あたためた空気はかさがふえ外へ出ていくので、軽くなるはずです。右側の、あたためた方が軽くなっていますね。５００ｍｇの重りをのせて・・・これでまた、つりあいました。あたためられたフラスコの中の空気は、この５００ｍｇの重さ分、かさがふえて外へ出ていったのです。空気の入ったフラスコの温めたものと温めないものの重さを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2493', 'title': '長いどう線であかりをつける | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池と豆電球を長い導線でつないで豆電球が点灯することを実験する映像です。この動画へのリンクをコピー乾電池と豆電球と導線で豆電球が点灯するつなぎ方に興味・関心をもつ。\n豆電球と、乾電池をつなぐ電気の通り道を、このように片方だけ長くすると、明かりのつき方はどうなるでしょう。つきました。導線の片方を長くしても、線をつなぐと同時に明かりはつきます。では、導線を両方とも長くするとどうでしょう。さあ、つなぎます。つきました。豆電球は乾電池と豆電球をぐるっと１つながりにすれば、導線は長くても短くても、明かりはつくのです。乾電池と豆電球を長い導線でつないで豆電球が点灯することを実験する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2494', 'title': 'おし花の作り方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。草花の形や色を残すための押し花の作り方を詳しく説明する映像です。この動画へのリンクをコピー植物の標本の作り方を知るとともに体のつくりに興味・関心をもつ。\n草花の形や色をそのままに残しておける、押し花の作り方を紹介しましょう。まず、根を傷めないように草花のまわりの土をスコップで掘って、ゆっくりと根を抜きます。根についた土や枯れている葉をきれいに取り除きましょう。次に、ビニールシートの上に、草花の水分を取るための乾燥シートと紙をしいて、草花をのせます。厚みが同じくらいの草花を揃えて、重ならないように置いてください。並べ終わったら、また紙と乾燥シートを上に重ねてビニールで包みます。そして、板に挟み、重しを置いて３日待ちます。３日後、きれいな押し花の完成です。草花の形や色を残すための押し花の作り方を詳しく説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2495', 'title': 'ゲンゴロウの産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゲンゴロウの体のつくりや呼吸のしかた、繁殖、産卵などの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の発生や成長、自然とのかかわりについてとらえる。\nゲンゴロウは、池や沼にすんでいます。体長はおよそ４ｃｍ。水の中の生活に適した体をしています。毛が密集した長い後ろ足。これをオールのように使い、すばやく泳ぎます。呼吸の仕方も独特です。はねと腹の間に蓄えた空気で呼吸します。ときどき、おしりを水面にだして空気を入れ替えます。水が温かくなり、水草が茂る４月から１０月にかけてが、ゲンゴロウの繁殖期です。ゲンゴロウの交尾です。メスが産卵する場所を探し始めました。水草の茎を鍛冶って穴を開けます。ゲンゴロウは、茎の中に産卵します。おしりの先にある管から、卵が一粒だけ送り込まれます。水草の茎の中は外敵に見つかりにくく、水温も一定に保たれます。卵にとっては、最適な場所です。ゲンゴロウは、卵をひとつづつ丁寧に産みつけていきます。池の水草をうまく使ってゲンゴロウは子孫を残していきます。ゲンゴロウの卵です。細長く１ｃｍほどです。卵は、５日ほどでかえります。ゲンゴロウの体のつくりや呼吸のしかた、繁殖、産卵などの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2496', 'title': 'ツバメのえさとりとえさやり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメが餌となる昆虫を飛びながら捕まえる様子をスローモーションで観ます。この動画へのリンクをコピー動物の餌を捕る方法や体の特徴をとらえ興味・関心を持つ。\nツバメが田んぼの上を飛びながら、何かを探しているようです。飛んでいる昆虫を捕まえているのです。スローモーションで見てみましょう。飛びながら…ほら、上手につかまえました。ツバメのえさは小さな昆虫ですが、ときには大きなものも捕まえます。食いしんぼうのひなを満足させるために、親鳥はひっきりなしにえさを運んできます。暑い夏は昆虫の数が増えます。ツバメにとっても、子育てにつごうのいい季節なのです。ツバメが餌となる昆虫を飛びながら捕まえる様子をスローモーションで観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2497', 'title': 'コブシメの産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コブシメの繁殖行動と産卵、ふ化した子どもの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の発生や成長、自然とのかかわりに興味・関心をもつ。\nコブシメは奄美諸島より南の海にすみます。ふだんは、沖合いの海にいますが、春になると産卵のため、浅いサンゴ礁の海に姿を現します。コブシメは腕を伸ばすと1ｍ以上にもなる大きなイカです。コブシメのカップルです。オスとメスは、互いに口と口を合わせるようにして腕を絡めます。オスはメスに精子を渡します。これを「交接」といい、他の生きものの「交尾」にあたります。メスは産卵します。腕を伸ばしてサンゴの枝の奥深くに卵をひとつずつ産みつけます。卵の大きさは2ｃｍから３ｃｍです。約２か月にわたって１５００個もの卵を産みます。卵の孵化には、約70日かかります。卵の中に、子どもの姿が見えます。孵化です。大きさはわずか1ｃｍほどですが、すでに大人と同じ形をしています。子どもを狙って、魚が寄ってきます。子どもは体の色を変えて威嚇します。子どもは、生まれるとすぐサンゴの枝の奥に逃げ込み、サンゴに守られ成長するのです。コブシメの繁殖行動と産卵、ふ化した子どもの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2498', 'title': 'ゴムの本数で車は・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゴムの力で遠くまでもけいの車を動かすのに、ゴムの本数はかん係あるのか。のばす長さを同じにしてくらべた実けんのけっかから何が言える？この動画へのリンクをコピーゴムの力で車を遠くまで動かすのに、ゴムの本数は関係するのか。調べたい条件だけを変えて実験した結果から、何が言えるのか考察しようとする。\nゴムの力で動く車。この車をもっと遠くまで動かすのに、ゴムの本数は、関係あるのかな？ゴムの本数が１本の場合と、２本の場合を比べてみよう。伸ばす長さは同じだよ。まず、ゴム１本を白い線まで短く伸ばしたとき、車の先端はおよそ１ｍ85cm まで動いた。ここに目印の旗を置く。では、ゴム２本を白い線まで短く伸ばした場合、車はどこまで動くと思う？目印を越えて、車の先端はおよそ３ｍ65cmまで動いた。この結果からどんなことが言えると思う？ゴムの力で遠くまでもけいの車を動かすのに、ゴムの本数はかん係あるのか。のばす長さを同じにしてくらべた実けんのけっかから何が言える？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2499', 'title': '発芽に土は必要？どうやって調べる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。発芽には土が必要かどうかを調べてみたよ。この動画へのリンクをコピー発芽には土が必要かどうかを調べてみたよ。\n発芽には土が必要なのかな。調べてみるよ。種を、「土あり」と「土なし」で育てて比べることにしたよ。調べたいのは発芽に土が必要かどうか。だから、与える水の量や、育てる場所も同じにしたよ。どうなる？５日後。どちらも芽が出た。この結果からどんなことがわかる？発芽には土が必要かどうかを調べてみたよ。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
