{'index': '2500', 'title': '水を冷やせば食塩がとける？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食塩は冷やすと水にたくさんとけるのかな？水に直接氷を入れて冷やしてみた。どうなる？この動画へのリンクをコピー食塩は冷やしと水にたくさんとけるのかな？水に直接氷を入れて冷やしてみた。どうなる？\n２００ミリリットルの水に食塩を４０グラムいれる。かき混ぜても、ぜんぶとけない。残った食塩をとかすにはどうすればいいかな？水の温度を下げたらとけるかな？氷を入れてみよう。どうなるかな？溶けた！でも、これって、水の温度を下げたから溶けたのかな？食塩は冷やすと水にたくさんとけるのかな？水に直接氷を入れて冷やしてみた。どうなる？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2501', 'title': 'モーターが回るのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モーターが回るには何が関係していると思う？予想してみよう。この動画へのリンクをコピーモーターが回るには何が関係していると思う？予想してみよう。\nくるくる回る、モーター。スイッチは見当たらないね。でも、ここを外すと？戻すと…このモーターの仕組みをみてみよう。\u3000材料は、丸く巻いたコイル、クリップ、乾電池、そして磁石。乾電池の両端に、クリップをつけてコイルをのせる。コイルの端は削れているけど、片方は上半分だけ。削られたコイルがクリップにふれると電流が流れる。このときコイルを、方位磁針に近づけると、針は…？そう、コイルは「電磁石」になっている。このモーターは、コイルの下に磁石を置くと…？外すと…？回るには何が関係していると思う？モーターが回るには何が関係していると思う？予想してみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2502', 'title': '豆電球の電気の通り道は・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電気の通り道を調べるため、豆電球を半分に切って中をのぞいてみよう。中には金ぞくの線がある。豆電球の中で、電気の通り道はどうなっているって、言えるかな？この動画へのリンクをコピー豆電球のカットモデルを見て、豆電球の中での電気の通り道を考察しようとする。\n豆電球に電気が流れると明かりがつく。このとき電気は豆電球の、どこを通っていると思う？どこを通っているか分かりやすいようにソケットを使わず、豆電球をつなぐよ。乾電池のプラス極とマイナス極に、それぞれ導線をつけて、その導線を豆電球のねじの所と、おしりのでっぱった所に１本ずつ、つなぐと、明かりがついた。豆電球に電気が流れたようだね。導線をつないだのは、おしりのでっぱった所と、ねじの所。どうして、この２か所につなぐと、電気が流れるんだろう？豆電球を半分に切って、中をのぞいてみよう。中には金ぞくの線が１本通っている。金属の線の片方はおしりのでっぱった所に、もう片方のはしはねじの所につながっている。豆電球の中で、電気の通り道はどうなっているって、言えるかな？電気の通り道を調べるため、豆電球を半分に切って中をのぞいてみよう。中には金ぞくの線がある。豆電球の中で、電気の通り道はどうなっているって、言えるかな？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2503', 'title': '空を泳ぐこいのぼりを動かす力は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空を泳ぐこいのぼりをかんさつして、ふしぎを見つけよう。こいのぼりは、なんの力で動いているの？この動画へのリンクをコピー空を泳ぐこいのぼりをかんさつして、ふしぎを見つけよう。こいのぼりは、なんの力で動いているの？\n重さ３００キロを超える大きなこいのぼり。持ち上げると・・・まるで空を泳いでいるみたい。でもこいのぼりは、なんの力で動いているの？ みんなはどう思う？空を泳ぐこいのぼりをかんさつして、ふしぎを見つけよう。こいのぼりは、なんの力で動いているの？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2504', 'title': 'ふしぎを見つけるには？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ふしぎを見つけるにはどうすればいい？いろいろな植物をくらべて「ふしぎ」を見つけよう。何に注目したら見つかるかな？この動画へのリンクをコピーふしぎを見つけるにはどうすればいい？いろいろな植物をくらべて「ふしぎ」を見つけよう。何に注目したら見つかるかな？\nいろんな植物をくらべて、ふしぎを見つけよう。何に注目したら見つかるかな？例えばこの葉っぱとこの葉っぱ。何をくらべる？ふしぎは見つかった？あじさいの花は？色は？形は？大きさは？何かに注目してくらべてみると、「ふしぎ」が見つかるよ。ふしぎを見つけるにはどうすればいい？いろいろな植物をくらべて「ふしぎ」を見つけよう。何に注目したら見つかるかな？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2505', 'title': '虫の親子をくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。４しゅるいの虫の親子をくらべて、ふしぎに思うことをさがそう。この動画へのリンクをコピー虫の親子を比べて、虫についてふしぎに思うことを探す。４種類の親子を比べることで、昆虫の育ち方に興味・関心を持つ。\n虫の親子をくらべて、ふしぎに思うことをさがしてね。さいしょの虫の親は…、カマキリです。２つ目の虫は？親は…、コオロギです。３つ目の虫はわかりますか？\u3000親は…、モンシロチョウです。さいごの虫の親は…、テントウムシでした！\u3000虫の親子をくらべると、どんなふしぎが見つかった？４しゅるいの虫の親子をくらべて、ふしぎに思うことをさがそう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2506', 'title': '親から子に伝わる「形質」 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。遺伝について考えるため、親子で特徴が似ているところを比べます。この動画へのリンクをコピー形や性質（形質）が親から子に伝わることがあることを知り、遺伝について興味・関心をもつ。\nこれは２組の親子の写真です。親子の特徴を比べると似ている所があります。このような形や性質、つまり「形質」は、親から子に伝わることがあります。これを「遺伝」といいます。「遺伝」はどうして起こるのでしょう？遺伝について考えるため、親子で特徴が似ているところを比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2507', 'title': '生物が仲間の数を殖やす「生殖」 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。多細胞生物の仲間の殖やし方（生殖）について、体細胞分裂との違いを考える映像です。この動画へのリンクをコピーアメーバの生殖とイモリの体細胞分裂を見て、多細胞生物の生殖について興味・関心をもつ。\nこれは単細胞生物のアメーバです。体細胞分裂によって２つに分かれ、仲間を殖やします。仲間の数を殖やすことを「生殖」と言います。多細胞生物の場合はどうでしょう？これはイモリの体細胞分裂です。細胞の数が増えても、仲間の数は殖えません。では、多細胞生物はどのように「生殖」を行っているのでしょう？多細胞生物の仲間の殖やし方（生殖）について、体細胞分裂との違いを考える映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2508', 'title': 'ゆれの前に流れる「緊急地震速報」 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。緊急地震速報がゆれる前に放送されることを紹介します。この動画へのリンクをコピー緊急地震速報がゆれる前に放送されることから、地震について興味・関心をもつ。\nテレビやラジオで警告音と共に突然放送される緊急地震速報。揺れが来る数秒から十数秒前に流れます。どうしてゆれる前に放送できるのでしょう？緊急地震速報がゆれる前に放送されることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2509', 'title': '火山の形の違いは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。伊豆大島火山、雲仙普賢岳の火山の形を比べる映像です。この動画へのリンクをコピー伊豆大島火山、雲仙普賢岳の火山の形を比べて、火山に興味・関心をもつ。\n火を噴く大地、火山。日本列島には多くの火山があります。これは、伊豆大島火山。島全体が海底からそびえたつ火山の一部です。こちらは雲仙普賢岳。どちらも火山ですが、形が違います。どうしてでしょう？伊豆大島火山、雲仙普賢岳の火山の形を比べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2510', 'title': '通信技術の発展 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電話がどのように発展してきたのかを紹介します。この動画へのリンクをコピー電話の発展の歴史を見て、そこにかかわった科学者や科学技術に興味・関心をもつ。\n昔、人々は「のろし」を使って情報を伝えていました。文字を使った手紙では、より詳しい情報を離れた人に送ることができましたが、スピードには限界がありました。１９世紀に入ると、伝えるスピードを飛躍的に上げる技術が発明されます。情報を電気信号に変えて送る電信機の発明です。文字をモールス符号に置き換えることで、情報を電線でつながった離れたところにいる人に伝えられるようになったのです。さらに電話の発明で、音を自動で電気信号に変換できるようになりました。電波を使った無線通信技術も開発されました。それからおよそ８０年。電話と無線通信の技術が合わさり、携帯電話が生まれました。初期の移動式電話は大きく、その大部分を占めていたのは電池です。リチウムイオン電池の登場で小型化が可能になります。また多くの部品を一つにまとめる集積回路の技術により、一層小型で多機能になり、コンピュータの機能を持つまでになったのです。電話がどのように発展してきたのかを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2511', 'title': '今の機械のご先祖様は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。初期のコンピューターや電話、ガソリン自動車の先祖にあたるものを紹介します。この動画へのリンクをコピー初期のコンピューターや電話、ガソリン自動車の先祖にあたるものを見て、科学技術の発展に興味・関心をもつ。\n部屋に並んだたくさんの機械。これら全てで１つのコンピュータです。これは、現在の電話のご先祖さまとも言える電信機という機械。こちらは、ガソリン自動車のご先祖さま。今のものと見た目がずいぶん違います。どう発展してきたのでしょう？初期のコンピューターや電話、ガソリン自動車の先祖にあたるものを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2512', 'title': '運動を分類する？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。運動は４つの動きに分類できることを例示します。この動画へのリンクをコピーさまざまな物体の運動を見て、運動の向きと速さの変化に興味・関心をもつ。\nローラーコースターの目の回るような動き。ゆっくり回るゴンドラの動き。すべり台の子供の動き。立ったまま移動する人の動き。物体の全ての運動はこの４つの動きに分類することができます。どういうことでしょう？運動は４つの動きに分類できることを例示します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2513', 'title': '割り箸を燃やすと軽くなる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。天秤の片方の皿に割り箸をのせてつり合わせ、割り箸を燃やしたときのようすの映像です。この動画へのリンクをコピー天秤の片方の皿に割り箸をのせてつり合わせ、割り箸を燃やしたときの変化から、化学変化と質量の関係に興味・関心をもつ。\n天秤がつり合っています。片方の皿には割り箸がのっています。この割り箸を燃やすとどうなるでしょう？釣り合っていた天秤が…、傾いていきます。割り箸の方が軽くなったのです。どんな変化が起こっているのでしょう？天秤の片方の皿に割り箸をのせてつり合わせ、割り箸を燃やしたときのようすの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2514', 'title': '静電気による現象 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。静電気によっておこる不思議な現象を紹介します。この動画へのリンクをコピー静電気によっておこる現象を見て、帯電した物体間では空間を隔てて力がはたらくことに興味・関心をもつ。\nこれらは全て・・・、静電気による現象です。なぜこのようなことが起こるのでしょう？静電気によっておこる不思議な現象を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2515', 'title': '食塩とでんぷんを入れたにごった水 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。でんぷんと食塩が入った水から、それぞれを取り出す方法を考えるための映像です。この動画へのリンクをコピーでんぷんと食塩が入った水から、それぞれを取り出す方法を考え、物質の溶解について興味・関心をもつ。\n食塩とでんぷん。２つをよく混ぜ合わせて・・・、水に入れます。この濁った水から、食塩とでんぷんを、別々に取り出す方法があります。どんな方法でしょう？でんぷんと食塩が入った水から、それぞれを取り出す方法を考えるための映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2516', 'title': '水の中でかかる圧力 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。風船を水中に沈めていき、深さによる水圧のかかり方の違いを紹介します。この動画へのリンクをコピー風船を水中に沈める実験によって、水圧の存在と深さによる圧力の差を知る。\n水深５ｍのプールで、空のペットボトルを沈めてみます。プールの底ではつぶれてしまいました。どうしてでしょう？\u3000ペットボトルより柔らかいゴム風船を沈めて観察してみます。風船の前にカメラを固定し、風船の変化を撮影します。水面のすぐ下にあるときと、さらに沈めたときの風船の大きさに注目。水深５ｍでは、水面近くの大きさに比べて、小さくなりました。なぜ変化したのでしょう。水の中では、水の重さによる圧力、水圧がかかります。水圧は深いほど上にある水の量が多くなるので、大きくなります。風船を沈めると、深くなるにつれて水圧が大きくなり、中の空気が押され、風船が小さくなったのです。では水圧は、横や下からは、どのようにかかるのでしょう。空気が入った袋を貼り付けた立方体で調べます。水深５ｍ。全ての袋がつぶれています。水圧は上下左右あらゆる方向から働くのです。風船を水中に沈めていき、深さによる水圧のかかり方の違いを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2517', 'title': '圧力が大きいのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。長靴と竹馬の砂浜での埋まり方の違いから、圧力と面積の関係を紹介します。この動画へのリンクをコピー長靴と竹馬の砂浜で埋まり方の違いから、圧力と力と面積の関係について知る。\n長靴と竹馬を使って、圧力の違いを調べてみましょう。最初は、長靴を履いて砂浜を歩いてもらいます。普通に歩くことができます。同じ人に、竹馬にのって砂浜を歩いてもらいます。竹馬の先は…、砂にささってしまいました。体重は変わらないのに、何が違うのでしょう？\u3000砂に接する面積を比べてみると、長靴は靴底全体。一方、竹馬は棒の先だけです。体重を支える面積が狭いと竹馬は砂にささってしまうのはなぜでしょう。おもりを使って確かめてみましょう。上と下の面積が大きく違います。これを豆腐の上に置いてみます。まずは、面積の広い方。豆腐は、くずれることなく、おもりを支えることができました。面積が狭い方は…。面積が広いと圧力は小さく、狭いと圧力は大きいようです。面積が小さいほど、圧力は大きくなる。押す力が同じでも面積が小さいほど、圧力は大きくなるのです。長靴と竹馬の砂浜での埋まり方の違いから、圧力と面積の関係を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2518', 'title': '「はやぶさ」が持ち帰った物質の分析 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。小惑星探査機「はやぶさ」が持ち帰った物質を、物質の性質による違いによって分析する方法について紹介します。この動画へのリンクをコピー小惑星探査機「はやぶさ」が持ち帰った物質を分析する映像を見て、物質の性質について興味・関心をもつ。\n小惑星探査機「はやぶさ」。太陽のまわりを回る小惑星「イトカワ」にたどり着き、表面にある小さな粒、微粒子を採取しました。そして２０１０年６月、それを地球に持ち帰ってきました。この微粒子は世界で初めて月以外の天体から持ち帰った物です。その数は１５００個ほど。どれも小さな物でしたが、物質の性質を調べることで、驚くべきことが分かってきました。最新鋭の電子顕微鏡を使うことで、物質の組み合わせに、地球上の物とは全く違うものがあることが分かりました。また、含まれていたアルミニウムを世界最高性能の分析装置で調べました。その結果、小惑星イトカワは、太陽系が誕生した４６億年前から、わずか７６０万年しか経っていないころに出来たことが分かりました。この微粒子は太陽系誕生のなぞに迫るタイムカプセルなのです。物質の性質を調べた微粒子はまだ一部。さらに調べていくことで、太陽系誕生の新事実が解明されるかもしれません。小惑星探査機「はやぶさ」が持ち帰った物質を、物質の性質による違いによって分析する方法について紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2519', 'title': 'メダカのふ化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メダカのふ化の様子を紹介します。この動画へのリンクをコピーメダカのふ化の様子を見て、卵の変化や動物の誕生について興味・関心をもつ。\n受精から８日たったメダカの卵です。眼がメダカらしくなってきました。心臓が動いているのもよく分かります。そして・・・、殻をやぶって出てきました。ふ化です。生まれたばかりのメダカは、お腹に栄養の入った袋をもっています。この養分を使って、数日間はエサを食べずに成長します。メダカのふ化の様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
