{'index': '2520', 'title': '１０キログラムの大きさくらべ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。重さは同じでも、ものによって大きさがちがうことを、米・肉・みかん・釘・綿を使って説明します。この動画へのリンクをコピー同じ重さの米・肉・みかん・釘・綿の大きさを比べ、重さは同じでも、ものによって大きさが違うことを知る。\nいろいろなもので、重さを同じにすると、大きさはどうなるのか調べてみましょう。１０キログラムでくらべます。まずはお米。１０キログラムのお米はこれくらい。つづいてお肉。みかん１０キログラムは段ボール１箱分です。こちらは鉄の釘（くぎ）１０キログラム。そして綿（わた）１０キログラムは・・・、これだけ。ずいぶんたくさんになりました。重さ１０キログラムのものを集めました。綿と鉄の釘ではこんなに大きさが違います。本当に同じ重さなのでしょうか？つりあいました。重さは同じでも、ものによって大きさはずいぶん違うことがあるのです。重さは同じでも、ものによって大きさがちがうことを、米・肉・みかん・釘・綿を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2521', 'title': '金ぞくの大きさは温度で？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属はあたためると大きくなり、冷やすと小さくなる性質を利用した工場の部品作りを紹介します。この動画へのリンクをコピー金属はあたためたり、冷やしたりすると体積が変化することに興味・関心をもつ。\n鉄などの金属（きんぞく）を使って機械の部品を作っている工場。金属の大きさが変わることを利用しています。この部品は、軸（じく）と輪を組み合わせて作られています。輪に軸をはめ込むのです。でも、中に入りません。そこで使うのは、ガスバーナー！およそ５分あたためます。さっきは入らなかった軸…。入りました。入れる方法は、ほかにもあるでしょうか？これも輪よりも軸の方が少し大きい金属。今度は中に入れる軸の方を冷やしてみます。使うのはドライアイス。う～んと低い温度に下げます。どうでしょう？入りました。金属はあたためると大きくなり、冷やすと小さくなるのです。金属はあたためると大きくなり、冷やすと小さくなる性質を利用した工場の部品作りを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2522', 'title': 'くきの形をくらべると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウセンカやヒャクニチソウなど、６種類の植物の茎の形を比べます。この動画へのリンクをコピー身の回りの生物の様子を調べ、生物は、色、形、大きさなどの姿が違うことを知る。\n春に種をまいたホウセンカ。ホウセンカのくき…、まっすぐな棒のようです。ヒャクニチソウのくきもまっすぐ。この草のくきも…。くきの形はみんな同じなのでしょうか？くきを切って、切ったところの形も同じか調べてみましょう。ホウセンカのくき。丸い形をしています。中は、ぎっしりつまっています。この草はどうでしょう？四角？この草も中はぎっしり！三角の形をしたくきもあります。このくきは中が空っぽ！こちらは穴がたくさん！よく調べると、くきの形は色々。くきの形で、なかま分けができそうです。ホウセンカやヒャクニチソウなど、６種類の植物の茎の形を比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2523', 'title': '風で動く車の速さは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。風の力で動く車を使って、車を速く動くのはどんな風のときか考えさせます。この動画へのリンクをコピー風で動く物の様子を調べ、風の働きについて考える。\n大きな風車（ふうしゃ）…、その下でなにか動いています。帆（ほ）をつけた車です。走っている車の帆をよく見ると…、帆が風を受けています。風が帆を押す力で車が動くのです。５０メートル進むのにかかる時間をはかってみます。１０秒６。もっと速く走るのは、どんな風のときでしょう？風の力で動く車を使って、車を速く動くのはどんな風のときか考えさせます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2524', 'title': '水力発電のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水力発電所では、電気がどのようにつくられるのかを説明します。この動画へのリンクをコピー水力発電所で電気を作る仕組みを見て、電気をつくりだすことに興味・関心をもつ。\n家庭で使う電気を作る水力発電所です。中に入ってみましょう。大きな丸いものは…発電機です。その下には…、回転している太い軸。この軸が回転すると、上にある発電機も回って、電気を作ることができます。発電機と太い軸。では、軸を回転させているものは何でしょう？実は、大きな水車。軸の下に、横になって入っています。水がはねに当たると水車が回ります。すると、発電機も回って、電気を作ることができるのです。水車を回す水は、ダムにためられています。勢いよく押し出される水が水車を回すのです。水力発電所では、ダムに貯められた水の力で電気を作っているのです。水力発電所では、電気がどのようにつくられるのかを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2525', 'title': '落ちないシャボン玉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。マッチの火を入れると消えてしまう気体を使って、シャボン玉を浮かせる実験をします。この動画へのリンクをコピー水槽に入った火の消える気体に、空気で作ったシャボン玉が浮く様子を見て、火が消える気体に興味・関心をもつ。\n空気で作ったシャボン玉。落ちていき…、割れてしまいます。この水槽の中ではどうでしょう。シャボン玉は下まで落ちません。シャボン玉が落ちずに浮いています。水槽の外だと、シャボン玉は落ちてしまいます。いったい、何が違うのでしょう？水槽の中に、火をつけたマッチを入れてみると…、火が消えました。水槽の中には、空気ではない気体が入っているようです。マッチの火を入れると消えてしまう気体を使って、シャボン玉を浮かせる実験をします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2526', 'title': 'すいはんがまの熱のつたわり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。炊飯釜の金属の熱の伝わり方を調べます。この動画へのリンクをコピー金属の温まり方に興味・関心をもつとともに、炊飯釜の金属の熱の伝わり方を比較することができる。\n熱の伝わり方は金ぞくのしゅるいによってちがいます。そのちがいをうまく使っているのが、炊飯器です。すいはん器を切ってみると、中にはどう線がまかれています。炊飯がまを温める熱の元です。この熱をすばやくかま全体にいきわたらせるのが、おいしいごはんをたくコツです。ここで大事なのが、炊飯がま。アルミとステンレスを何そうにも重ねて作られた、こうぞうをしています。なぜ、ちがう金ぞくを重ねているのでしょうか？アルミ、ステンレス、かまに使われている板を、同じ大きさ、厚さにそろえて熱してみましょう。アルミは、熱がすぐに伝わりますが、すぐに冷める性質ももっています。ステンレスは、熱が伝わりにくいのですが、一度温まるとさめにくい性質があります。二つを合わせて作った板は、すぐ熱が伝わる性質と、熱を逃がさない性質の両方を持っています。かまにこの板を使うことで、全体にすぐにむらなく熱がいきわたるのです。炊飯釜の金属の熱の伝わり方を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2527', 'title': 'ダイヤモンドダストができるようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。人工的にダイヤモンドダストを作ります。この動画へのリンクをコピー人工的につくられたダイヤモンドダストを観察することができる。\n光の中を、きらめきながら氷のつぶがまっています。これはダイヤモンドダスト。とても寒い地いきで見られるげんしょうです。空気の中の水じょう気や水のつぶが冷やされ、こおることで見られるげんしょうです。ダイヤモンドダストを作ってみましょう。加しつ器で、空気の中に、水じょう気や水のつぶを増やします。ドライアイスを使って、空気を冷やします。ドライアイスの温度はおよそれい下８０℃です。小さな氷の粒が、ちらちらとまいはじめました。ダイヤモンドダストです。空気の中の水じょう気や水のつぶが冷やされてこおったのです。温度の変化が、このように、美しいげんしょうを生み出しているのです。人工的にダイヤモンドダストを作ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2528', 'title': '空気のかさと温度の関係 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サウナ室に大きな風船を入れ、温度によって膨らみ方の違いを見る実験です。この動画へのリンクをコピー空気は温めるとそのかさが変わり、温度によって膨らみ方が違うことをとらえる。\n温度によって、風船のふくらみ方はどう変わるのでしょう。大きな風船をいれ、サウナの中に入れて調べてみましょう。部屋の温度はおよそ８０℃です。風船の中の空気の温度をはかりながら、大きさの変化をしらべてみます。風船がゆっくりふくらみ始めました。中の空気の温度が上がるにつれて、風船も次第に大きくふくらんでいくようです。空気のカサと温度の関係を、さらに詳しく調べてみましょう。注しゃ器に、空気の入ったフラスコをつなぎ、水の中に入れます。ヒーターで水を温めます。水の温度が上がると、フラスコの中の空気もあたためられます。時間をちぢめて見てみましょう。温められてふくらんだ空気が、注しゃ器のピストンを押していきます。温度が３０度の時、ピストンはこの位置です。４０度では、この位置までピストンが押されました。５０度。ピストンはさらに押されました。空気は温められれば温められるほど、カサが大きくなるのです。サウナ室に大きな風船を入れ、温度によって膨らみ方の違いを見る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2529', 'title': '電気せい品の中のかい路 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。デジタルカメラの中でどのように電気が流れているのか、特殊なカメラを使ってみます。この動画へのリンクをコピー電気の働きに興味・関心をもつとともに、デジタルカメラで使われる電気の性質を観察する。\nこれは、デジタルカメラ。電池で動いています。とくしゅな装置（そうち）を使って、中をのぞいてみましょう。小さな部品がたくさんつながっています。電気はどのように流れるているのでしょうか。とくしゅな装置を使うと、電気が流れる様子を色で表すことができます。デジタルカメラの中を、もう一度みてみましょう。ふくざつな働きをする電気せい品の中でも、このように電気が回路を流れているのです。デジタルカメラの中でどのように電気が流れているのか、特殊なカメラを使ってみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2530', 'title': 'カの口\u3000ダニの足 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。蚊が血を吸う口やダニの足などを大きく拡大してみた映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫のえさに興味・関心をもつとともに、蚊が血を吸う口やダニの足などを観察することができる。\n小さい虫、カです。大きさは５ｍｍしかありません。カの口の先をよく見てみると、先がわれて、針が出てきます。針をさらによく見てみると…実は、６本の細い針がたばになっていて、それぞれに役わりがあるのです。大きくして見てみよう。まず両はりの針。このギザギザでひふを切りさいて、針をさします。こっちの針からは、特殊な液が出ます。痛みを感じなくなるんです。そしてまん中の太い針、これで血をすうのです。このようないろんなしくみがあるので、さされてもなかなか気がつかないんだね。もっと小さな虫は？じゅうたんを大きくしてよく見てみよう。きれいに見えても、ホコリだらけ。このホコリをさらによーく見てみると…ダニという虫です。大きさは０．３ｍｍ。そうじきを使うと、ホコリはどんどんすいこまれていきますが、しっかりつかまったダニははなれません。ダニの足の先は、カギのようになっていて、せんいにしっかりとひっかかるのです。蚊が血を吸う口やダニの足などを大きく拡大してみた映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2531', 'title': '熱血おじさん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハートの熱い熱血おじさん模型となまけおじさん模型を氷の上に置くと熱血おじさんの氷だけが溶けるマジック。その秘密は、模型の材質でした。この動画へのリンクをコピー物質には、熱を通しやすいもの通しにくいものがあることに興味・関心をもつ。\n世の中には一生懸命働くハートの熱いおじさんと、なまけて働かないおじさんもいます。二人には違いがあります。働くおじさんのほうがハートが熱いこと。二人にステージに乗ってもらい、心の熱さが氷を溶かすのかを見てみましょう。二つのステージの温度に差がないかサーモグラフィーで見てみます。ほぼ同じ温度。二人のおじさんをステージごとこの氷の上に乗せてみます。熱血おじさんの氷は溶けていきます。熱さの秘密は熱の伝わり方にあります。氷に乗せる前は、おじさんにもステージにも温度の差はありません。秘密はステージに隠されていました。氷を溶かしたステージをサーモグラフィーで見てみます。隣より冷たくなっています。ステージが熱を送り込んでいたのです。ステージの材質に違いがありました。一方はアルミで作られたステージ。もう一方はゴムでできていたのです。アルミとゴムの熱の伝わり方の違いが熱血おじさんの熱さの秘密だったのです。ハートの熱い熱血おじさん模型となまけおじさん模型を氷の上に置くと熱血おじさんの氷だけが溶けるマジック。その秘密は、模型の材質でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2532', 'title': '忍者になろう－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。７．５メートルの鉄の壁を、両手両足に電磁石を装着した忍者がよじ登る実験。この動画へのリンクをコピー電磁石はコイルの巻き数や電流の強さによって強さが変わることをとらえる。\n高さ７．５メートルの鉄の壁。この壁を登ります。使うのはこれ、電磁石。電流が流れると磁力を発生させます。この電磁石を、両手両足に装着。乾電池３０本を背中につけて、電磁石忍者の完成！！電磁石のスイッチを入れたり切ったりしながら、鉄の壁をよじ登ります。スイッチのＯＮ／ＯＦＦは地上のスタッフが行います。赤いランプでＯＮ／ＯＦＦの確認ができます。いよいよ壁のぼりに挑戦！電磁石は、忍者の体重を支えています。忍者はぐんぐん上っていきます。危ない。がんばれ忍者。だいぶ上りました。そしてとうとう、てっぺんに手が届いて・・・上りきりました。忍者は見事、電磁石を使って、鉄の壁を登りきることができました。７．５メートルの鉄の壁を、両手両足に電磁石を装着した忍者がよじ登る実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2533', 'title': '水のナイフ－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。高圧洗浄車で大きな圧力をかけた強い勢いの水で、リンゴを切る実験です。この動画へのリンクをコピー水は高い圧力をかけることで、物を切断できる力を持つことに興味、関心を持つ。\nリンゴです。リンゴを水で切ることができるでしょうか？高圧洗浄車です。高圧洗浄車は、大きな圧力をかけて強い勢いの水を出すことができます。高圧洗浄車のホースに、強い圧力に耐えられる金属製の水鉄砲をつなぎます。水の勢いを見るために、水鉄砲の水を固定したりんごに当てます。水鉄砲からはものすごい勢いの水がでています。りんごに水を当てます。すると、りんごに当たった水は、りんごを通り抜けています。りんごが水で切れているのです。高い圧力をかけられた水は、りんごを切るほどの強い力を持ったのです。高圧洗浄車で大きな圧力をかけた強い勢いの水で、リンゴを切る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2534', 'title': '水のナイフ－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。高圧洗浄車で大きな圧力をかけた強い勢いの水で、リンゴを切る実験。この動画へのリンクをコピー水は高い圧力をかけることで、物を切断できる力を持つことに興味、関心を持つ。\nリンゴです。水で切ることができるでしょうか？高圧洗浄車です。高圧洗浄車は、大きな圧力をかけて強い勢いの水を出すことができます。高圧洗浄車のホースに水鉄砲をつないで水車を回します。すごい勢いで回りだしました。水鉄砲から出ている水の勢いがとても強いことがわかります。この水をりんごに当てるとどうなるでしょうか？りんごに水があたりりんごが回りだしました。圧力をもっと上げます。水鉄砲が壊れてしまいました。圧力に耐えられる金属製の水鉄砲です。強い勢いの水をりんごに当てることができます。今度はりんごが回らないように固定して、水鉄砲からの水を当てます。水鉄砲にホースをつなぎ、りんごも固定します。水鉄砲からはすごい勢いの水がでています。りんごに水を当てます。すると、りんごに当たった水は、りんごを通り抜けています。りんごが水で切れているのです。高い圧力をかけられた水は、りんごを切るほどの強い力を持ったのです。高圧洗浄車で大きな圧力をかけた強い勢いの水で、リンゴを切る実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2535', 'title': '水のナイフ－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水鉄砲の押す力が小さい場合と大きい場合を比較し、出る水の勢いを観察します。この動画へのリンクをコピー水は高い圧力によって、物を動かす力を持つことに興味、関心を持つ。\n水鉄砲です。水鉄砲は、筒の中に生じる圧力を使って水を飛ばすおもちゃです。水鉄砲から出る水はまっすぐに飛び、りんごにあたっています。同じ水鉄砲を使い、違う人がやってみると、やはり水はまっすぐに飛び、りんごにあたっていますが、今度はりんごが動いています。さっきよりも水の勢いが強いようです。では、水の勢いは何によって変わるのでしょうか？水鉄砲を発射するときに押すところに、はかりをつけて押す力の大きさを調べます。そして今度はりんごの代わりに水車を回します。水車の回転が速いほど、水の勢いが強いということです。まずこちら。水鉄砲を押す力は６．２キログラムです。さっきよりも水車は速く回っています。押す力は１１．４キログラム。先ほどのおよそ2倍です。水鉄砲から出る水の勢いは、押す力の大きさで変わります。押す力が大きくなると、筒の中の圧力も大きくなり、圧力が大きいほど、出てくる水の勢いが強くなるのです。水鉄砲の押す力が小さい場合と大きい場合を比較し、出る水の勢いを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2536', 'title': '太陽で料理しよう－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鏡で反射させた光を一箇所に集め、高温になるかを確かめます。反射した光は、その数が集まれば集まるほど、 温度が高くなります。この動画へのリンクをコピー光が重なると熱が高くなることを観察し、光から生じる熱について興味、関心を持つ。\n鏡は光を反射させます。反射した太陽の光は熱を持っています。では鏡の数を増やして、反射した光を一箇所に集めていくと、熱はどうなるのでしょうか？まず、鏡５枚で見てみます。光を集めたところの温度を測ると・・・およそ５２度。次は、鏡を３０枚に増やしてみます。鏡３０枚の光が集められました。温度を測ります。６１度を超えました。反射した光は、その数が集まれば集まるほど、 温度が高くなります。鏡で反射させた光を一箇所に集め、高温になるかを確かめます。反射した光は、その数が集まれば集まるほど、 温度が高くなります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2537', 'title': '卵の上に立つラクダ－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ラクダと女性の足の大きさを比べ、１平方ｃｍあたりにかかる力を比べます。ラクダは、重い体重を広い面積に分散させて、砂の上を歩いています。この動画へのリンクをコピー物体は接する面積が広いほど、その重さが分散されることに興味、関心を持つ。\n砂漠を女性。とても歩きづらそうです。足下を見てみると、踵の部分が砂に深く潜っているようです。それに比べてラクダは、足が埋もれてなく、楽に歩いています。なぜでしょうか。体重を計ってみるとラクダはおよそ７５０キログラム。女性はおよそ５５キログラム。女性は砂に埋もれたのに、どうしてラクダは埋もれなかったのでしょうか。足の大きさを比べてみましょう。女性の部分の面積は１平方センチメートル。ラクダは歩く時、足二本で体重の大部分を支えています。面積は一本およそ４５０平方センチメートル2、二本で９００平方センチメートル。地面１平方センチメートルあたりにかかる力は、ラクダはおよそ０．８キログラム。女性はおよそ５５キログラム。ラクダは重い体重を広い面積に分散させていたのですね。そこで、ラクダの足の形をした靴を履いて歩いてみました。今度は、楽に歩けています。ラクダと女性の足の大きさを比べ、１平方ｃｍあたりにかかる力を比べます。ラクダは、重い体重を広い面積に分散させて、砂の上を歩いています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2538', 'title': '方いじしんの性しつ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石は自由に動くようにしておくと、方位磁石と同じようにいつも南北を指して止まることを見る映像です。この動画へのリンクをコピー磁石も方位磁針も、すべて南北を指すことをとらえる。\nじしゃくは決まった方向を向く性しつがあります。この性しつを使った道具が方位じしんです。方位じしんの赤い矢印は、S極（きょく）を近づけると引き合い、N極を向けるとひっくり返ります。方位じしんの針は小さなじしゃくです。赤い矢印がN極なんです。実は、方位じしんのN極は、決まった方向を向きます。北です。磁石は自由に動くようにしておくと、方位磁石と同じようにいつも南北を指して止まることを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2539', 'title': '死んだダンゴムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。死んだダンゴムシはカビが生えて土になり、植物は根で土の中から養分を得ていることを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー森の動物と植物との関係を知り、生物のつながりに興味・関心をもつ。\nダンゴムシの寿命はおよそ3年です。死骸になると、カビに覆われて分解され、やがて土になります。落ち葉の下で生まれ、葉っぱを食べて成長するダンゴムシ。死後は土となり、森の木の命を育くんでいます。死んだダンゴムシはカビが生えて土になり、植物は根で土の中から養分を得ていることを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
