{'index': '2540', 'title': 'ダンゴムシの誕生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダンゴムシの生まれたばかりの幼虫を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー落ち葉を分解する小さな生物について興味・関心をもつ。\nダンゴムシは、春が終わるころ、誕生のシーズンを迎えます。ダンゴムシはエビやカニのなかま。幼虫は母親のおなかの中で卵からかえります。およそ１００匹の幼虫が一度に身体から出てきます。大きさは１ミリメートルもありません。生まれたばかりですが、ちゃんと殻をもち、その身体は親とほぼ同じ働きをします。幼虫のダンゴムシはこれから一年かけて、大人のダンゴムシに育ちます。ダンゴムシの生まれたばかりの幼虫を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2541', 'title': '木材から作るエタノールを燃料に | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。木材からエタノールが作られ、利用されている様子を紹介します。この動画へのリンクをコピーごみのリサイクルと、人と環境保全とのかかわりに興味・関心をもって考えようとする。\n意外なものからエネルギーを作り出すことができます。この工場には、家を壊した後に出る、いらない木材が集められています。今まで、捨てる場所がなく困っていたこうした木材を使って、新しいエネルギーを作ろうというのです。作られるのはアルコールの一種、エタノールです。エタノールはガソリンに混ぜて、車を走らせることができます。木材からエタノールが作られ、利用されている様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2542', 'title': 'ごみから作るメタンガスを燃料に | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。生ごみからメタンガスが作られ、利用されている様子を紹介します。この動画へのリンクをコピーごみのリサイクルと、人と環境保全とのかかわりに興味・関心をもって考えようとする。\nこのゴミ収集車、走らせている燃料はガソリンではありません。生ごみが使われているのです。ここは神奈川県横須賀市にあるゴミ処理場です。家庭から集められた生ごみは、ここでビニール袋などと分けられ、細かく砕かれます。細かく砕いた生ごみに水を加えてさらにかき混ぜます。ペースト状になった生ごみを微生物が食べることで、メタンガスが発生します。こうして作られたメタンガスは、ガソリンや天然ガスなどの化石燃料のように、車を走らせることができるのです。生ごみからメタンガスが作られ、利用されている様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2543', 'title': '水の下の方を温めると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水槽の底の方にヒーターを置いて水を温め、上と下の水の温度がどのように変わるかを見る実験です。この動画へのリンクをコピー水の下の方を熱したときの水の温まり方をとらえる。\nヒーターを底の方に入れて温めるとどうなるでしょう？温める前の水は、上も下も同じ温度です。ヒーターで水を温めてみます。時間をちぢめて見てみましょう。水そうの水の上も下も温度が上がりました。全体が温かくなったようです。水槽の底の方にヒーターを置いて水を温め、上と下の水の温度がどのように変わるかを見る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2544', 'title': '上の方を温めた水の温度変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水槽の水を、ヒーターを上の方に置いて温め、温度変化によって色が変わるシートで水の温度がどのように変わるかを見る実験です。この動画へのリンクをコピー水の上の方を熱したときの水の温まり方をとらえる。\n温度が高くなると色が変わるとくしゅなシートを使って、水の温度の変化を見てみます。水そうにこのシートをはって、水をあたためてみましょう。時間をちぢめてみると、水そうの上のほうの色が変わりました。水の温度が高くなったのです。水の温度はどんどん高くなりますがヒーターより下の水はあたたまらないようです。水そうの水は、上をあたためると、上のほうだけがあたたまるのです。水槽の水を、ヒーターを上の方に置いて温め、温度変化によって色が変わるシートで水の温度がどのように変わるかを見る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2545', 'title': '豆電球の電気の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。豆電球じたいに、電気の通り道があることを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー豆電球の中にも電気の通り道があることをとらえる。\n豆電球の中は、いったいどうなっているんだろう？中をのぞいてみよう。豆電球をたてに割ってみると、中には金ぞくの線が一本通っています。金ぞくの線の片方は、おしりのでっぱったところに、もう片方のはしは、ねじのところにつながっています。豆電球の中には、電気の通り道がありました。豆電球の中を通った電気が、明かりを付けているんだね。豆電球じたいに、電気の通り道があることを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2546', 'title': '冬のヘチマのようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏のへちまと冬のへちまと、そこに集まる虫のようすを比較します。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の関係に興味・関心をもつとともに、夏のへちまと冬のへちまを比較することができる。\n冬になって、ヘチマのまわりの虫はどうしているでしょう？春から育てているヘチマ。６月の終わりに観察したときは、あおあおと生いしげり、葉っぱのうらやくきにさまざまな虫が来ていました。このころの空気の温度は、２５℃くらいでした。それが、１２月初めになると、温度はおよそ１０℃。かなり寒くなっています。ヘチマは、すっかり茶色になっています。虫も見当たりません。夏に虫が食べていた葉っぱは…このとおり。すっかりかれています。アリや毛虫がのぼっていたくきも調べてみましょう。くきの中まで茶色になっています。そしてまったく水気がありません。くきもかれているようです。冬になって、ヘチマはかれて死んでしまいました。そして、ヘチマに集まっていた虫たちは、すがたを消しました。夏のへちまと冬のへちまと、そこに集まる虫のようすを比較します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2547', 'title': '丸い地球を実際に見た人 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「地球は丸い」ということを、宇宙飛行士が人工衛星から実際に見て確認したことを紹介します。この動画へのリンクをコピー「地球が丸い」ということを、人間がどうやって確認したかを知り、科学的な思考を育てる。\n実際に丸い地球を初めて人類が見たのは、今からおよそ４５年ほど前のことです。ソビエト空軍の宇宙飛行士、ユーリー・ガガーリンが、人類で始めて宇宙へと飛び立ちました。ボストーク1号の窓から見えたのは、真っ暗な宇宙空間に浮かぶ、青くて丸い地球でした。この時、地球は確かに丸いということがわかったのです。「地球は丸い」ということを、宇宙飛行士が人工衛星から実際に見て確認したことを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2548', 'title': '水力発電所とモーター | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水力発電所では、落ちる水の力でモーターを回転させて発電していることを説明します。この動画へのリンクをコピーモーターは回すと発電するという働きが、水力発電所で利用されていることを知る。\n熱以外のエネルギーを利用する発電方法もあります。水力発電所では、落ちる水の力で水車を回しています。水の力を使ってモーターを回転させ、電気を起こしているのです。水力発電所では、落ちる水の力でモーターを回転させて発電していることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2549', 'title': 'オリオンざの特ちょう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の星座、オリオン座の特徴を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー冬の星座、オリオン座の特徴を知り、星の観察に興味・関心をもつ。\n冬にはどのような星ざがあるのでしょうか。まず目を引くのは、オリオンざです。右手におの、左手にししの毛皮を持ったかりゅうど、オリオンの姿をあらわします。オリオンざは中心の３つ並んだ星が大きな特ちょうです。冬の夜空ですぐに見つけることができます。冬の星座、オリオン座の特徴を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2550', 'title': 'コイルだけの磁石の力 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コイルに電流を流して、磁力が生じる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー電流と磁石の関係に興味・関心をもつ。\nまず、何も入れずに、磁石になるのか見てみましょう。クリップに近づけてみましょう。クリップはつきません。磁石になっていないようです。本当に磁石になっていないのでしょうか？虫ピンを近づけてみると…なんとコイルの中に吸い込まれました。とても小さな力ですが、芯がなくても、磁石になっているようです。コイルに電流を流して、磁力が生じる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2551', 'title': '導線１本で磁石になるか | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。導線一本に電流を流し、磁石と引き合う様子を見ます。この動画へのリンクをコピー電流と磁石の関係に興味・関心をもつ。\n導線一本だけで磁石になるか、調べてみましょう。クリップに近づけてみます。クリップはつきません。磁石になっていないようです。本当に磁石になっていないのでしょうか？空中につるした磁石に近づけてみます。磁石が導線にひきよせられました。非常に弱いですが、導線一本でも磁石になっているようです。導線一本に電流を流し、磁石と引き合う様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2552', 'title': '白鳥の子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。白鳥が春から夏、シベリアで卵を産み、ヒナを育てることを説明します。この動画へのリンクをコピー冬の生き物の様子に興味・関心をもつとともに、白鳥のシベリアでの様子をとらえる。\n白鳥は、いつどこでたまごを産み、ヒナを育てるのでしょうか？日本に来たコハクチョウに首わをつけて、どこへわたって行くのか調査がおこなわれました。春になって首わをつけたコハクチョウが日本から４０００キロほど北にあるシベリア地方で見つかりました。春のシベリアです。北極に近いこの地いきは、冬にはれい下３０℃にもなるきびしい気こうです。これがコハクチョウの巣（す）です。かれ草が５０センチほども積み上げられています。コハクチョウは５月から６月にかけて、たまごを産みます。この地域は北極から吹いてくる冷たい風で、夏でも０℃以下になることがあります。親鳥はじっとたまごを守ります。たまごを温めてひと月ほど、ようやくヒナがかえりました。ヒナは生まれて２、３日で泳げるようになります。そして３か月ほどで飛べるようになります。９月になるとシベリアは寒さで食べ物がなくなります。南へ向けて、家族そろって飛び立つのです。白鳥が春から夏、シベリアで卵を産み、ヒナを育てることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2553', 'title': '自転車に使われているてこ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自転車のハンドルとブレーキに、「てこ」の原理が使われていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー身の回りにあるものに「てこ」の原理が利用されていることに興味・関心を持つ。\n軽くこぐだけでスピードが出て、遠くまで行ける自転車。自転車には、てこがいっぱい使われています。まず、車輪の向きを変えるハンドル。ハンドルは、てこを利用しています。力点が支点から遠いところにあるので小さな力で、向きを変えることができるのです。自転車を止めるブレーキ。これもてこです。ここが支点。力点、作用点です。自転車のハンドルとブレーキに、「てこ」の原理が使われていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2554', 'title': '物をれい下２０℃に冷やすと | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。零下２０度で花やこんにゃくが凍る様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー零下２０度での物の状態変化を観察する。\nれい下２０℃とはどんな状たいなのでしょうか。いろいろなものをれい下２０℃に冷やしてみましょう。花はどうでしょうか。花を、れい下２０℃まで冷やし、取り出してみます。ふれるとボロボロにくだけてしまいます。コンニャクはどうでしょうか。れい下２０℃に冷やしたコンニャクです。こんなに固くなっています。大変低い温度では物のようすはすっかり変わってしまいます。零下２０度で花やこんにゃくが凍る様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2555', 'title': 'さ防ダムのも型実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。実験で、砂防ダムが土石流などの岩石が流出するのを防ぐ様子を見ます。この動画へのリンクをコピー洪水の被害を軽減する砂防ダムについて知り、身近な災害対策への興味を高める。\n砂防ダムがある場合と無い場合で被害がどうかわるのか、模型で実験してみましょう。山の上には石や砂がたまっています。これを水で流します。先ず砂防ダムが無い場合を見てみましょう。水に押し流された大きな石で街は埋まってしまいました。では、砂防ダムがある場合はどうでしょう。こちらは岩や石の流れを食い止めるダムと土砂を貯めるダムがあり、その下の川岸もまっすぐに整備されています。土砂がダムで貯められ、街の被害を食い止めることができました。ダムにはこのように水は貯めず、危険な土砂が流れるのを防ぐ物もあります。実験で、砂防ダムが土石流などの岩石が流出するのを防ぐ様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2556', 'title': '海に流れたよう岩地形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鹿児島県の桜島を例に、火山の溶岩が地形を大きく変えることを紹介します。この動画へのリンクをコピー火山の噴火は大きく地形を変えることを知る。\nここは鹿児島県の桜島。１９１４年の大噴火で溶岩が海へ流れ出しました。その結果、桜島と半島が溶岩でつながり、陸続きになったのです。火山が噴火すると、溶岩の量や固まり方、噴き出した物などのちがいで、さまざまな地形ができるのです。鹿児島県の桜島を例に、火山の溶岩が地形を大きく変えることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2557', 'title': 'アリをまちぶせするアリジゴク | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アリがアリジゴクに捕らえられる様子の映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫どうしの関係に興味・関心をもち観察しようとする。\nアリが苦手な場所は、のき下などかわいたすな地にあります。小さな穴がたくさんあります。これがアリの苦手な場所です。必死にのぼろうとしていますが、砂がくずれてぬけ出せません。とうとう引き込まれてしまいました。「アリジゴク」です。アリジゴクはこの穴で、アリをエサにして、くらしています。アリジゴクはどうやって、穴をつくってるんだろう？アリジゴクはぐるぐる回りながら穴をほります。くずれやすい砂の穴ができました。アリはいくら足を動かしても、穴の外にはにげられません。今度はうまくにげ出せたようです。身のまわりにいるアリ。それぞれ一生けんめい生きているんだね。アリがアリジゴクに捕らえられる様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2558', 'title': 'アリのすの中は | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アリの巣の中のようすを特殊なカメラで撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の生活のしかたに興味・関心をもち観察しようとする。\nふだん見ることができないすの中をのぞいてみましょう。アリのすには千ひき以上ものアリがくらすこともあります。すには、大きなものでは、地下四メートルの深さにまで広がっています。これはアリのすを横から見た様子。小さな部屋がめいろのようにつながっています。いったいどんな部屋があるのでしょうか？これはたねの部屋。エサとして集めたたねをためておく部屋です。一方こちらはゴミすて場。ムシの羽やたねの皮など、食べられないものを集めています。これは女王アリがたまごをうむ部屋です。こちらは女王アリがうんだたまごを育てる部屋。アリはここで大きくなります。子どもの世話をするのは、はたらきアリたち。はたらきアリは口うつしでエサを与え、子どもを育てています。すの中のたくさんのアリはそれぞれの役目を持ち、助け合いながらくらしています。アリの巣の中のようすを特殊なカメラで撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2559', 'title': '葉のでんぷんの移動 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。葉で作られた澱粉がやがて植物全体に広がることを、同位元素を使った実験の映像で調べます。この動画へのリンクをコピー澱粉は葉で作られ、植物全体に送られることを知る。動かない植物も内部では栄養分がやり取りされていることを考える。\n葉で作られたデンプンはその後どうなるのでしょうか。これは特殊な方法で目印を付けた二酸化炭素です。この測定器を近づけると…音が鳴ります。ジャガイモの葉を袋で包み、目印を付けた二酸化炭素を袋に入れます。光をあててしばらく置きます。袋を取り外し、葉に測定器を近づけると…、目印をつけた二酸化炭素を葉が吸収したようです。目印をつけた二酸化炭素から出る特殊な光を、フィルムに写し取ることができます。吸い込んだ二酸化炭素は、最初は、葉の回りだけにあります。３時間後、葉から茎の方に広がって来ました。吸収された二酸化炭素は、葉でデンプンになります。そして養分に変わって、運ばれていきます。１５時間後、目印をつけた二酸化炭素は苗全体に広がりました。こうして葉で作られたデンプンは、植物全体に運ばれ、成長するために使われたり、蓄えられたりするのです。葉で作られた澱粉がやがて植物全体に広がることを、同位元素を使った実験の映像で調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
