{'index': '2560', 'title': 'でんぷんの利用 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。澱粉は、「のり」などさまざまな用途に使われていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー植物が光合成で作った澱粉が身近で利用されている様子を知る。\nデンプンは身近な場所で使われています。例えば料理に使う片栗粉。これもデンプンです。片栗粉をお湯にまぜると…ねばりけがでてきます。デンプンの性質を利用しているんです。こちらは工作で使うノリ。ノリにヨウ素液をかけると…青紫色に染まりました。ノリもデンプンでできているのです。デンプンは、身の回りのいろいろなところで役立っています。澱粉は、「のり」などさまざまな用途に使われていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2561', 'title': 'みつをすいにやってくる虫や鳥 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ユリの花の蜜を吸いにきた虫や鳥の様子の映像です。この動画へのリンクをコピーユリの花にくる虫や鳥に興味・関心をもつとともに、その様子を観察することができる。\n花には、虫がよくやってきます。虫たちは、花の中でいったい何をしているのでしょうか。ユリの花に、止まったチョウが、花のおくに入ろうとしています。花のおくには…とろりとした、甘いみつがあるんです。虫たちは、このみつをすいにきたんだね。みつをすいにくるのは虫だけではありません。この鳥も、みつをねらってきました。あらら、こなだらけ！でも花はどうして、甘いみつを出すんだろうねえ。ユリの花の蜜を吸いにきた虫や鳥の様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2562', 'title': 'チョウのとびかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。チョウの飛ぶ様子を高速度撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の飛ぶ様子に興味・関心をもち、観察しようとする。\n野原をひらひらと飛んでいるチョウ。チョウのなかまは飛び方がうまそうだね。チョウはどうやって飛んでいるのか時間をのばしてみてみよう。チョウは体にくらべると、大きな４枚のはねを持っています。一度にたくさんの風をつかまえているので、ゆっくりはばたいて、上手に飛ぶことができるのです。チョウの飛ぶ様子を高速度撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2563', 'title': '人工えいせいと光電池 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池は人工衛星のために開発されたことを紹介します。この動画へのリンクをコピー宇宙で光電池が利用されていることを知る。\n光電池は、わたしたちのくらしの中のいろいろなところで使われています。かん電池とちがって、交かんはいりません。光さえ当たれば電気が起こるので便利（べんり）です。もともと光電池は、電池の交かんができない人工えい星のために開発されました。光電池は人工衛星のために開発されたことを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2564', 'title': 'クワガタムシのとび方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クワガタムシの飛ぶ様子をスローモーションなどで観察します。この動画へのリンクをコピー昆虫のとぶ様子に興味・関心をもち、観察しようとする。\nカブトムシのライバルクワガタ。クワガタのなかまもまた、体がかたいからに包まれています。りっぱなあごを持つクワガタは、どうやって飛んでいるんだろう？やっぱりあんまりうまくないね。クワガタムシの飛ぶ様子をスローモーションなどで観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2565', 'title': 'カメムシの口 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。草の茎に突き刺して汁を吸うカメムシの口の特徴を観察します。この動画へのリンクをコピー昆虫の口の形に興味・関心をもち、それぞれの口の形には役割があり、違うことをとらえる。\nこれはヤマグワの木。葉っぱや枝の上には、よくこの虫がいます。チャバネアオカメムシです。これがカメムシの口です。針（はり）のような口でどうするんだろう？カメムシは、とがった口先をくきや葉につきさして、汁をすうんだね。草の茎に突き刺して汁を吸うカメムシの口の特徴を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2566', 'title': '光の強さと光電池の電気の強さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光の強さと光電池の起こす電気の強さの関係を実験で見せます。この動画へのリンクをコピー光の強さと光電池の起こす電気の強さを関係付けて考えることができる。\n光電池が起こす電気の強さは、光の強さによってどう変わるでしょうか？ライトの数をふやして、光を強くしてみます。ライト１つのとき、電気の強さをしめす目もりは４です。ライトをふやして強い光を当てると、目もりも上がります。ライトの数が変わると、光電池が起こす電気の強さも変わるのです。今度はライトを近づけるとどうなるでしょうか。ライトを近づけても、目もりが上がるのがわかります。光電池は、光が強いほど、強い電気を起こすことができるのです。光の強さと光電池の起こす電気の強さの関係を実験で見せます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2567', 'title': 'かがみでツバメの観察 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鏡を使ったツバメの巣を観察する方法を紹介します。この動画へのリンクをコピーツバメの様子に興味・関心をもつとともに、家でツバメを観察する方法をとらえる。\n巣が出来たら、うまくかんさつするための道具を作ってみましょう。じゅんびするのは、少し長めのぼうと手かがみです。ぼうの先に、手かがみをしっかりと取りつければ完成です。手かがみは、と中で折れ曲がるタイプのものをじゅんびすると便利です。巣をのぞくのは、親ツバメがいない時にします。ツバメは野生の鳥なのでおくびょうです。ヒナや親ツバメをおどろかさないように、鏡を使ってかんさつするのは一日に一回くらいにしましょう。鏡を使ったツバメの巣を観察する方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2568', 'title': 'トノサマバッタのよう虫～せい虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。バッタの幼虫が脱皮を繰り返し成虫になるまでの映像です。この動画へのリンクをコピーバッタの育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる。\nよう虫が、もぞもぞと動き始めました。皮をぬいでいます。バッタのよう虫は、何度も皮をぬぎ、大きくなるのです。皮をぬぐたびに、からだも、羽も、少しずつ大きくなります。生まれてから一か月を過ぎたころ。皮をぬぐのは、これで５回目。今度は、大きな羽が見えます。おとなのバッタ、成虫です。バッタの幼虫が脱皮を繰り返し成虫になるまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2569', 'title': 'いろいろなくきの形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タンポポ、カラスノエンドウ、ヤエムグラ、スギナの茎の断面を観察します。この動画へのリンクをコピーいろいろな植物の茎に興味・関心をもつとともに、種類によって違いがあることをとらえる。\n植物によって葉や根の形はいろいろ。それじゃあ、くきはどうなんだろう？細長い形をしているね。ちょっと切ってみよう。タンポポのくきは丸くてまん中に大きな穴があいています。こちらはカラスノエンドウ。くきは、どうでしょう？変わった形。ツノが生えてるね。ヤエムグラは、どうでしょう？おや？しゅりけんのようだね。こっちはスギナ。ちょっと変わった草ですが、これも切ってみよう。まるで、れんこんのようです。葉や根だけじゃなくて、くきの形もいろいろ。植物っておもしろいね。タンポポ、カラスノエンドウ、ヤエムグラ、スギナの茎の断面を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2570', 'title': 'インゲンマメの中のつくり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。インゲンマメの種子を半分にすると、根や葉になる部分があることがわかります。この動画へのリンクをコピー種子の中は子葉と胚などの構造があることを知る。\nインゲンの種を二つに割って育ててみましょう。それぞれ、水をしみこませた綿の上において観察します。半分にした種の片方をよく見ると端に小さな出っ張りがあります。拡大してみると葉のような形も見えます。もう片方には出っ張りはありせん。インゲンマメの種子を半分にすると、根や葉になる部分があることがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2571', 'title': 'オクラの根 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラの根を観察する映像です。この動画へのリンクをコピーオクラの根の特徴をとらえる。\nオクラの根は土の中でどのように育っているんでしょう？ほりおこして水につけ、かんさつしてみよう。土の上のオクラは、葉とくきからできています。そして土の中では、根がこんなに広がっています。オクラの根は、まん中の太い根から、細い根がたくさん枝わかれしています。オクラの根を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2572', 'title': 'ホウセンカの葉とくきのせい長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウセンカの子葉の間から新しい葉が成長する様子を時間を縮めて見た映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる。\nホウセンカはどうだろう？こちらも２枚の子葉のあいだから、新しい葉が生えてきました。新しい葉は２まい一組で生えます。ホウセンカも子葉の間からくきがのびて、たくさんの葉が生えていくみたいです。ホウセンカの子葉の間から新しい葉が成長する様子を時間を縮めて見た映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2573', 'title': 'モンシロチョウのよう虫の食べるもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウが卵から幼虫になり活動する様子を撮影した映像です。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの育ち方に興味・関心をもつ。\nキャベツ畑で生まれたモンシロチョウのよう虫。この後どうなっていくのかな？生まれたてのよう虫は、いったい何をしているんだろう？自分の生まれたたまごのからを食べていたんだ。からを食べ終わったら、どうするのかな？キャベツの葉を食べるのか。葉っぱの穴はよう虫が作ったんだね。食べ終わったら今度は何を、あ！ウンチだ。モンシロチョウが卵から幼虫になり活動する様子を撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2574', 'title': 'ろうそくの火と空気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ろうそくの火が消える様子を高速度撮影で観察すると、物が燃えるには空気が必要であることがわかります。この動画へのリンクをコピーろうそくの炎の観察から、物が燃えるためには常に新しい空気が必要であることを知る。\nガラスの容器を燃えているロウソクにかぶせます。すると火は消えてしまいます。火は周りを覆うと消えるのです。では、容器に穴が空いている場合はどうでしょう。穴をあけた容器で覆ってみると…やはり、火は消えてしまいます。穴が２つだとどうでしょう。今度は火は消えずに燃え続けています。穴が１つだけの場合とは、何が違うのでしょう？下の穴に線香を近づけてみると…煙が穴から吸い込まれていきます。外から空気が流れ込んでいるのです。上の穴はどうでしょう。穴から煙が出ていきます。下の穴から入った空気が、上の穴から出ているようです。上の穴をふさいで、穴を一か所にしてみると…煙が吸い込まれなくなりました。空気の流れがなくなり、新しい空気が入らなくなったのです。ろうそくの火が消える様子を高速度撮影で観察すると、物が燃えるには空気が必要であることがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2575', 'title': 'ヒキガエルの集まった池 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春先、池にヒキガエルが集まる映像です。この動画へのリンクをコピー春先の生き物の様子に興味・関心をもつとともに、池にヒキガエルが集まる様子を観察することができる。\nカエルが大発生するのは一体どんな池なのでしょう？雑木林の近くにあるこの池。ふだんは静かです。生き物は特にいないようです。カエルは春先のある日、突然現れます。ある夜…池の中をたくさんのカエルが動き回っています。このカエルはヒキガエル。ふだんは静かな池が、なんと５０匹以上のヒキガエルでうめつくされてしまいました。春先、池にヒキガエルが集まる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2576', 'title': 'たまごをうむモンシロチョウ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウがキャベツ畑で蜜をすったり卵を産む様子を観察します。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの産卵の様子をとらえる。\nあたたかくなるにつれて、たくさんの生きものが動き出します。花がさいているところでは、いろんなチョウがすがたを見せます。こっちには白いチョウがいた！白い羽に黒いもよう、モンシロチョウです。花にとまって何をしているのだろう？ストローのような口をのばして、花のみつを吸っています。キャベツ畑にもモンシロチョウがいます。花がさいていないのに何をしに来たのかな？キャベツの葉にとまって何かをしているようです。モンシロチョウはたまごをうみに来たんだね。キャベツの葉にうみつけられたたまごからは、何が生まれてくるのかな？モンシロチョウがキャベツ畑で蜜をすったり卵を産む様子を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2577', 'title': '工場で作られるもやし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。工場で食品としてもやしが育てられる方法や工程を紹介します。この動画へのリンクをコピー食品としての植物のつくり方に興味・関心を持ち調べようとする。\n工場で、もやしが作られる様子を見てみましょう。これが、もやしの種です。まず、もやしの種は、水につけて、一日おきます。水を十分吸ってやわらかくなった種は、暗い部屋へ移されます。温度はおよそ２０℃。一日、２回、水をかけます。一日目です。三日目。五日目。七日目。もやしは、光の当たらない暗いところで育てられるのです。工場で食品としてもやしが育てられる方法や工程を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2578', 'title': 'バッテリー | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池を使って、バッテリー（蓄電池）に充電を行う実験です。この動画へのリンクをコピーバッテリーは電気を蓄えることを知り、光電池の役割との違いを考える。\nこれはバッテリー。電気をためておくものです。電気がたまっていないと、モーターにつないでも回りません。そこで、このバッテリーを、光が当たっている光電池につないでみます。光が当たった光電池では、電気が発生しています。その電気は、つないであるこのバッテリーにたくわえられているはずです。しばらくたってから、もう一度バッテリーをモーターにつないでみると・・・回りました！たしかに、電気がたくわえられていたんですね。光電池を使って、バッテリー（蓄電池）に充電を行う実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2579', 'title': '光電池のかたむき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池で走る模型自動車での光電池の角度でタイヤの回転が変わる映像です。この動画へのリンクをコピー光電池に当たる光の角度に興味を持ち、実験しようとする。\n光電池で作った自動車がうまく動かないときは、光電池のかたむきが悪いのかもしれません。光電池の面を太陽の方向に向けると、タイヤの回転が速くなりました。元にもどすと、おそくなりました。かたむきを変えると、光電池が受ける光のりょうがふえたりへったりするので電気の起きるりょうがかわるのです。光電池で走る模型自動車での光電池の角度でタイヤの回転が変わる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
