{'index': '2580', 'title': '光電池で動く自動車 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池で走る自動車を光電池で走るように改造する方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー光電池で走る自動車と制作に興味を持ち、光と光電池の関係も知る。\nかん電池で動く自動車を使って、光電池で動く自動車をつくってみましょう。作り方はかんたんです。かん電池のかわりに、光電池をはり金とねん着テープで固定するだけです。外で走らせてみましょう。止まってしまいました。光をさえぎるとモーターの回転がおそくなり、手をどかすと、速くなります。光電池は光が弱くなると、電気を起こす量が減るのです。光が当たるようになると、ふたたび走りだします。乾電池で走る自動車を光電池で走るように改造する方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2581', 'title': 'レントゲンで見た胃腸 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食道から大腸までの消化管の特徴をレントゲンで観る映像です。この動画へのリンクをコピー消化管の特徴を知ることで、そのつくりを学ぶ。\n食べ物の通り道をレントゲンで見てみましょう。口から入ったたべものは、食道を通り、まず胃に入ります。胃は、２リットルもの食べ物が入る大きな袋です。その先には、長さ２、３メートルの小腸があります。そして大腸。こちらは長さ1メートルくらいです。食道から大腸までの消化管の特徴をレントゲンで観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2582', 'title': 'モンシロチョウのよう虫の体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの幼虫の体のつくりや足の観察と観察方法の映像です。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの幼虫の体のつくりや足の観察方法の工夫を学ぶ。\nモンシロチョウの幼虫の頭です。目はどこにあるのでしょうか。ここにある黒い点々が目です。左に６個、右に６個あります。しかし、この目では食べ物を見分けることは出来ません。そこで役に立つのは、口の横にあるこの小さな出っ張り。これでにおいを嗅ぎ、食べ物を調べているのです。幼虫が葉っぱの上をわたろうとしています。あしで葉っぱをしっかりとつかんでいます。あしの様子を、こんな風に工夫して観察してみましょう。ガラス板にのせて、下から観察します。こうすると、あしの形、つかむ様子などがよくわかります。あしの数はいくつあるでしょうか。モンシロチョウの幼虫の体のつくりや足の観察と観察方法の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2583', 'title': '春のぞう木林のこん虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春、コナラが成長するとともに、コナラの木に集まってくる昆虫を紹介します。この動画へのリンクをコピー様々な昆虫がコナラの芽や葉や花を食べること、気温と植物・昆虫の関係を学ぶ。\n春の雑木林には、どんな昆虫がいるのでしょう。コナラの木にいる虫たちの春の様子を見てみましょう。芽吹き始めたコナラの芽を食べているのは、オオミドリシジミという蝶の幼虫。一日一日と暖かくなりコナラの芽はどんどん伸びていきます。新しい葉を付けたコナラの木には葉を食べる虫たちが集まってきます。これはトビサルハムシ。この虫もコナラの葉を食べます。春。コナラの木は新しい葉を繁らすだけでなく、花も咲かせます。これはコナラの雄花。雄花から出た花粉が目当てでやってきたのはモモブトカミキリモドキ。夢中になって花粉を食べています。こちらの葉っぱにはナナフシの幼虫がいます。ぶら下がりながら、頭を大きく動かして、葉っぱを食べています。これはウスタビガという蛾の幼虫です。コナラが葉を増やしていくこの時期、新しい葉を食べてどんどん大きくなっていきます。春になって成長を始めたコナラの木には、様々な昆虫が集まってきます。春、コナラが成長するとともに、コナラの木に集まってくる昆虫を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2584', 'title': 'メガルカヤ(歌と音楽：OORUTAICHI) | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メガルカヤの種子が水分を吸って動く様子や地中にもぐる様子を見ます。この動画へのリンクをコピー様々な生物に関心を持つ。\nメガルカヤ 荒涼とした草原に ノギというトゲの棒をもち メガルカヤ\u3000種が実る１１月 さむい朝 つゆをまとって まわるまわる\u3000時計通り ノギはまわる\u3000右回り しめった力でくるくると まわるよ まわる メガルカヤ 地面に落ちて回りつづけ 少しづつ動いてゆくよ メガルカヤとがった種の先っぽを 地面へと突き刺したなら もぐるもぐる\u3000乾かぬように\u3000虫さん\u3000鳥さん\u3000食べられぬように まるで自然のドリルだね\u3000まわるよ まわる メガルカヤ 太陽さしてきたなら 今度は逆回り まわるまわる\u3000時計と逆 ノギはまわる\u3000左回り かわいた力でくるくると まわるよ まわるメガルカヤの種子が水分を吸って動く様子や地中にもぐる様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2585', 'title': 'モンシロチョウのたまご（音楽 原田郁子） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウのたまごから幼虫が出てくる様子を紹介する。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウのたまごと幼虫の様子を知る\nここはキャベツ畑。飛んでいるのはモンシロチョウです。キャベツにくっついている白いつぶ、そう、たまごです。モンシロチョウのたまごは、先が細くとがっています。大きさはおよそ１ｍｍ。３日ぐらいたつと、白かったたまごが黄色くなります。４日目。たまごの中を動くものが見えはじめました。モンシロチョウの赤ちゃん、よう虫のたん生です。モンシロチョウのたまごから幼虫が出てくる様子を紹介する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2586', 'title': '微分干渉顕微鏡の特徴－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。微分干渉顕微鏡では、透明なものを生きたまま観察できます。微分干渉顕微鏡は、小さな生き物の細かい構造を、立体的に見せてくれるのです。この動画へのリンクをコピー微分干渉顕微鏡の特徴を知り、見たい物に適した顕微鏡を選択できる。\nこれは微分干渉顕微鏡。透明なものを生きたまま観察できる顕微鏡です。微分干渉顕微鏡では、光を集めるレンズに特殊なプリズムとフィルターを入れます。更に対物レンズの上にも同じようにプリズムとフィルターを入れます。この顕微鏡を使うと、ゾウリムシはどのように見えるのでしょうか？まず、プリズムについたネジを回して、試料が一番よく見える色をさがします。これまでとは全く違うゾウリムシの姿が浮かび上がりました。斜め上から光を当てたように細胞の縁に影がつき、立体的に見えます。丸くくぼんで見えるのは収縮胞。閉じたり開いたりをくり返し、体の中の余分な水をはき出しています。体の表面に生えている毛は、泳ぐ時に使う繊毛です。激しく水流を起こしています。微分干渉顕微鏡は、小さな生き物の細かい構造を、立体的に見せてくれるのです。微分干渉顕微鏡では、透明なものを生きたまま観察できます。微分干渉顕微鏡は、小さな生き物の細かい構造を、立体的に見せてくれるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2587', 'title': 'スズメの成長－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春、スズメの巣でひながかえりました。親鳥が食べものを運んできます。やがて、ひなが大きく育って巣立ちの時をむかえます。くちばしが黄色いのは、ひなの特徴です。この動画へのリンクをコピー人間にとって身近な鳥・スズメのくらしを見て、スズメと人間の関わりを考える。\nスズメのくらしを見てみましょう。春になると巣作りを始めます。瓦の間や建物のちょっとした隙間です。電気メーターの箱、人が掛けた巣箱も利用します。巣箱の中を覗いてみましょう。卵が７個あります。白いのが最後に産んだ卵です。親鳥が卵を暖め始めました。何度も転がしています。昼間はオスとメスが交代で、夜はメスが卵を抱きます。数日後、孵化したようです。親鳥がヒナの食べ物を運んできました。アオムシです。この時季、田んぼや畑には虫がたくさんいます。１日何百回も繰り返し運んできます。親鳥がヒナの糞を運び出します。こちらの巣では、ヒナが大きく育ち、もうすぐ巣立ちの時をむかえます。くちばしが黄色いのは、ヒナの特徴です。親鳥が、巣の外でヒナたちを呼んでいます。巣立ってすぐのスズメの子どもは、まだ親鳥から食べものをもらっています。スズメが街路樹に集まっています。多くは子どものスズメ。この木で一晩を過ごすのです。春、スズメの巣でひながかえりました。親鳥が食べものを運んできます。やがて、ひなが大きく育って巣立ちの時をむかえます。くちばしが黄色いのは、ひなの特徴です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2588', 'title': 'ロバートフックのミクロの世界－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イギリスのロバート・フックが300年以上も前に顕微鏡を使ってかいた本「ミクログラフィア」。これにによって、ミクロの世界が初めて明らかになったのです。この動画へのリンクをコピー300年以上も前の顕微鏡画像を見て、ミクロの世界に興味・関心を持つ。\n巨大な生き物のように生き生きと描かれたアリ。今から３００年以上も前に、顕微鏡を使って描かれたスケッチです。描いたのはイギリスのロバート・フック。フックは身のまわりの様々なものを観察し、記録に残しました。「ミクログラフィア」この本は当時の人々を驚かせ、大ベストセラーとなります。これまで世界の誰も見たことがなかったミクロの世界が明らかになったのです。イギリスのロバート・フックが300年以上も前に顕微鏡を使ってかいた本「ミクログラフィア」。これにによって、ミクロの世界が初めて明らかになったのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2589', 'title': '桜島の溶岩の特徴－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1988年に起きた桜島の噴火です。マグマが冷えて固まった安山岩を顕微鏡で見ると、マグマが急激に冷やされたことや、結晶が少しずつ成長したことなどがわかります。この動画へのリンクをコピー火山の噴出物を顕微鏡で観察することで、その成因などが分かることを知る。\n鹿児島県の桜島。現在も活動を続けている火山です。1988年に起きた桜島の噴火です。地下のマグマが、火山ガスや溶岩となって、地上に吹き出します。マグマが冷えて固まったものが、岩石です。これは、日本でもっとも普通に見られる岩石、安山岩です。安山岩を薄く削って、顕微鏡で見てみましょう。大小様々な、鉱物の結晶が見えます。偏光フィルターを通して見ると鮮やかな色が現れます。黄色やピンクに見える結晶は、輝石です。色が白や黒に変わって見えるのは、斜長石。この部分には斜長石の細かい結晶が集まっています。これは、マグマが急激に冷やされてできたものです。こちらの大きな斜長石は、長さ2ミリ。マグマが地下でゆっくりと冷やされて、できたもの。縞模様は、結晶が少しずつ成長したことを物語っています。1988年に起きた桜島の噴火です。マグマが冷えて固まった安山岩を顕微鏡で見ると、マグマが急激に冷やされたことや、結晶が少しずつ成長したことなどがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2590', 'title': 'アホウドリのダンス | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。11月に繁殖活動を行う鳥島のアホウドリの行動などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生息数が心配されるアホウドリの繁殖時期の行動などの生態を学ぶ。\nアホウドリは、夏の間、広大な太平洋にくらしています。１０月、伊豆諸島の鳥島に繁殖のためにやってきます。翼を広げるとおよそ２．５ｍにもなります。絶滅するのではないかと心配されている鳥です。かつて無数にいた鳥島でも、現在では１０００羽ほどしかいません。巣作りに適した場所を取り合って、オス同士が激しく争います。縄張りが決まると、カップルは求愛のダンスを始めます。夏の間は別々に過ごすため、およそ半年振りの再会です。くちばしを叩きあったり、翼を少しだけ広げてポーズをとったり、実に様々な愛情表現があります。寿命は３０年以上。一度カップルが出来ると、生涯相手を変えることはありません。カップルは、こんなダンスを通して、ムードを高めていくのです。そして、交尾です。年をとるに従って段々羽の色が白くなっていきます。この２羽は、まだ若いカップルです。メスは、卵を１個だけ産みます。卵がかえるのはおよそ２か月後です。11月に繁殖活動を行う鳥島のアホウドリの行動などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2591', 'title': '空気中の二酸化炭素と酸性雨－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雨は、大気中の二酸化炭素などを溶かし酸性になりますが、そのｐＨは普通5．6より小さくなることはありません。そこでｐＨが5．6より小さい雨を酸性雨と呼んでいます。この動画へのリンクをコピー雨が酸性になるしくみを理解し、酸性雨の定義を知る。\n雲になった水が、雨となって地上に降るまでには、大気中の二酸化炭素などがとけ込みます。では蒸留水に二酸化炭素を溶かすとどうなるでしょう。導電率がどんどん高くなっていきます。ｐＨを計ってみましょう。４．３です。二酸化炭素が溶けた水は酸性なのです。空気中に含まれる二酸化炭素はわずか０．０４％ほどです。そのため、空気にずっと触れていても雨のｐＨ（ピーエイチ）はおよそ５．６にしか下がらないのです。そこでｐＨが５．６よりも低い雨を普通、酸性雨と呼んでいます雨は、大気中の二酸化炭素などを溶かし酸性になりますが、そのｐＨは普通5．6より小さくなることはありません。そこでｐＨが5．6より小さい雨を酸性雨と呼んでいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2592', 'title': '植物細胞の分裂のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。細胞分裂中のタバコの細胞を蛍光顕微鏡で観察します。２つに分かれた染色体の間に微小管が集まりドーナツ状の輪になりました。ここに、新しい細胞壁ができます。この動画へのリンクをコピー細胞分裂中の染色体と微小管を重ね合わせて観察し、微小管が細胞分裂で重要なはたらきをしていることを知る。\n１９６８年にタバコから取り出され、新しいフラスコに植え継いで２日たった細胞です。酢酸オルセインで染めてあります。赤い丸は核です。ひものような染色体が見えます。分裂中の細胞です。今度は、微小管の動きを見てみましょう。微小管は紡錘体を形作っています。蛍光顕微鏡で観察しました。染色体は、紫外線を受けると光を出すように染めてあります。青い光を当てると、微小管が見えます。二つの画像を重ね合わせると、染色体と微小管の姿を一緒に見ることが出来ます。このような写真をたくさん撮ると、染色体と微小管の立体像を作ることができます。二つに分かれた染色体の間に微小管が集まっています。ドーナツ状の輪になりました。この輪の部分に、新しい細胞壁ができます。分裂が終わると、微小管は細胞の表面にならびます。そして、細胞は微小管の列と直角にのびていきます。細胞の分裂にも成長にも、微小管は重要な働きをしているのです。細胞分裂中のタバコの細胞を蛍光顕微鏡で観察します。２つに分かれた染色体の間に微小管が集まりドーナツ状の輪になりました。ここに、新しい細胞壁ができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2593', 'title': 'タマネギの表皮細胞－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タマネギの表皮を顕微鏡で見ると、細長い細胞がぎっしり並んでいます。染色液を使うと赤く染まった核が見えます。ここに遺伝子の本体、ＤＮＡがあります。この動画へのリンクをコピータマネギの表皮を顕微鏡で観察し、細胞の中に核があることを知る。\nタマネギの表皮の細胞を見ます。細長い細胞がぎっしり並んでいます。しかし、そのまま見ただけでは、細かい部分はよくわかりません。酢酸オルセインなど、染色液を使うと、細胞が染まって観察しやすくなります。赤く染まっているのが核です。ここに、遺伝子の本体、DNAが含まれています。タマネギの表皮を顕微鏡で見ると、細長い細胞がぎっしり並んでいます。染色液を使うと赤く染まった核が見えます。ここに遺伝子の本体、ＤＮＡがあります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2594', 'title': '粒としての細胞－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ニンジン、タマネギ、ジャガイモを酵素で分解して、顕微鏡で観察します。ニンジンでは細胞の中にオレンジ色の粒、ジャガイモではデンプンが見えます。この動画へのリンクをコピーニンジン、タマネギ、ジャガイモの細胞を顕微鏡で観察し、細胞の中にさまざまなものがあることを知る。\n柔らかくなるまで煮込みました。まず、ニンジンです。さじの縁で軽くこすり取ってスライドガラスに塗りつけます。顕微鏡でみると、布がボロボロになったように見えます。煮た時には、少し崩れただけのニンジン。しかしこれをバラバラにする方法があります。まず、生のニンジンを細かく刻みます。そして２種類の酵素、セルラーゼとペクチナーゼが入った液に浸します。温度を二十八度に保ちます。３時間がたちました。液がオレンジ色になっています。これを顕微鏡で見ます。丸い細胞が浮かんでいます。その中に、オレンジ色の粒があります。ニンジンのオレンジ色の秘密が細胞に隠されていたのです。丸いのは、セルラーゼによって細胞壁が分解されたためです。タマネギも、同じ処理をしてみました。ジャガイモでは、細胞に粒がびっしり詰まっています。デンプンの粒です。ニンジン、タマネギ、ジャガイモを酵素で分解して、顕微鏡で観察します。ニンジンでは細胞の中にオレンジ色の粒、ジャガイモではデンプンが見えます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2595', 'title': '細胞の発見－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。今から300年あまり前、イギリスのロバート・フックは、顕微鏡でコルクの切り口を観察し、小さな部屋のようなものを「セル（細胞）」と名付けました。この動画へのリンクをコピー細胞が発見され、名前がつけられた経緯を知る。\n今から三百年あまり前、イギリスのロバート・フックが著した「ミクログラフィア」。様々なものを顕微鏡で観察・記録したこの本は当時、大ベストセラーとなりました。彼はコルクの切り口を見て、小さな部屋のようなものを「セル」と名付けました。セルは細胞と訳されていますが、フックが見たものは、わたしたちが細胞と呼んでいるものとはずいぶん違っていたのです。今から300年あまり前、イギリスのロバート・フックは、顕微鏡でコルクの切り口を観察し、小さな部屋のようなものを「セル（細胞）」と名付けました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2596', 'title': '暗視野照明で見る－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。顕微鏡で試料を見るとき、暗視野照明にすると見えやすくなることがあります。斜め下からの光だけが当たり、背景が暗くなり見やすくなるのです。この動画へのリンクをコピー暗視野照明の特徴を知り、見たい物によって適した照明の選択ができる。\nこれは細菌の一種、サルモネラ菌。激しく動き回っています。どうやって動いているのでしょうか？普通の顕微鏡では、小さすぎてその様子を見ることはできません。しかし、この映像では、長い毛を動かして前に進む様子がはっきりと見えています。どのようにして見ているのでしょうか？これは、普通の顕微鏡のようですが、照明の当て方が少し異なります。下から出た光は、この筒を通って試料に当たります。筒の中央には、光を遮る板がついています。試料には真下からの光は当たらず、斜め下からの光だけが当たります。そのため、対物レンズには直接照明の光は入りません。試料にあたって散乱した光だけを見る方法。暗視野照明です。これはタマネギの細胞を暗視野照明で見たものです。細胞の中の小さな粒をはっきり見ることができます。これは普通の照明で見た像です。周りを暗くすると、小さいものが見やすくなるのです。顕微鏡で試料を見るとき、暗視野照明にすると見えやすくなることがあります。斜め下からの光だけが当たり、背景が暗くなり見やすくなるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2597', 'title': 'プレゼントするコアジサシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東京湾でのコアジサシの雄が雌に餌を与える求愛行動などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の住みかや生活のしかたの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n東京湾の埋立地。春、南から渡ってくるのが、カモメの仲間のコアジサシ。大きさは３０ｃｍほど。コアジサシの特徴は餌のとり方。空中で魚を見つけると、ダイビングして捕らえます。まるで魚のアジを串刺しにしているように見えるので、アジサシという名前が付いたのです。ここはまだ開発が進んでいない埋立地。ここでコアジサシの求愛行動が見られます。魚を与えたのがオス。受け取ったのがメス。受け取ってくれればプロポーズは成功です。でもこれで終わりではありません。オスはこれから２週間あまり、メスに餌を与え続けなければならないのです。卵を持ったメスは体が重く、魚が取れないからです。餌を運ぶオスがいなければ、卵を産めません。メスは、やがて２個から３個の卵を産みます。３週間あまりの間、親鳥は交代で卵を温めます。産卵から１か月。埋立地では元気なヒナが誕生していました。この埋立地は、コアジサシにとって子育ての楽園なのです。東京湾でのコアジサシの雄が雌に餌を与える求愛行動などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2598', 'title': '水中の小さな生きもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミジンコ、ワムシ、ユスリカのよう虫など淡水の小さな生き物の紹介です。この動画へのリンクをコピー動物には、さまざまな種類がいることをとらえ、興味をもつ。\n水の中に住んでいる、小さな生き物を観察してみましょう。目の細かい網で水の中をさらって、ビーカーの中に入れます。小さなものが動いています。ミジンコです。ミジンコには、たくさんの種類があります。これは、ワムシの仲間。これは、ユスリカの幼虫です。ミジンコ、ワムシ、ユスリカのよう虫など淡水の小さな生き物の紹介です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2599', 'title': '卵を守るスズメダイ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。沖縄のサンゴ礁に生息するスズメダイの仲間の産卵と、オスが卵を守る様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の発生と成長、自然とのかかわりをとらえ、生物を愛護する態度を育てる。\n５月。沖縄の海です。サンゴ礁に群れているのは、デバスズメダイ。ふだんは淡い水色ですが、産卵期になると、輝くような黄色が混じります。オスはサンゴの岩陰などになわばりを持ちます。このなわばりにメスを誘い、サンゴの岩陰に産卵します。サンゴ礁の上のほうでは、メスの群れがのんびりと泳いでいます。オスが、群れから離れたメスを自分のなわばりに誘いこもうとしています。オスは、メスの行く手をさえぎるように上から押さえつけて産卵をうながします。サンゴの岩場に、白っぽく見えるのはナミスズメダイの卵。卵を守るのは、オスの役目です。オスは、卵がかえるまで外敵を防ぎます。ミツボシクロスズメダイのオスは食事もとらず、卵を監視し続けるのです。鮮やかな紫色をしているのは、ロクセンスズメダイの卵。サンゴの間に点々と生みつけられています。スズメダイの仲間は、世界の海に約３００種類以上もいますが、その多くはサンゴ礁で見られます。沖縄のサンゴ礁に生息するスズメダイの仲間の産卵と、オスが卵を守る様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
