{'index': '260', 'title': '太陽とぼうのかげの動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽と影の動きを微速度撮影の映像で観察します。この動画へのリンクをコピー太陽と影の関係とその動きについてとらえる。\n太陽は、朝、東からのぼり、昼になると南の空高く上がっていきます。そして、夕方、西の空にしずみます。太陽がつくるかげはどうでしょう？太陽が東から西に動くと、かげは西から東に動きます。かげは、太陽にあわせて動いているんです。太陽と影の動きを微速度撮影の映像で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '261', 'title': 'トノサマバッタのよう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春、トノサマバッタの卵がふ化して地上に出てくるまでの映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫のふ化のしかた、育ち方に興味・関心をもち、観察しようとする。\n土の中のトノサマバッタの卵です。暖かくなった春、土の中で卵からかえったトノサマバッタの幼虫が出てきます。卵からかえったばかりの幼虫は、薄い膜をつけています。薄い膜を脱ぎ捨てた幼虫は、成虫と同じ形をしています。小さくても立派なトノサマバッタです。トノサマバッタの幼虫は、成虫と同じ形をしているのです。春、トノサマバッタの卵がふ化して地上に出てくるまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '262', 'title': 'あみを使った月の観察のしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。網を使った月の動きを観察するための装置と観察方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー月の動きに興味・関心をもち、月を観察しようとする。\n月を観察する手作りの装置です。スタンドに取りつけた網に透明なシートを貼り付け、これに月の位置を記録します。観察する時は、この穴からのぞいて、目の位置が変わらないようにします。明るいうちに、観測する方向の目印になるものをスケッチしておきます。今は東の方向に向けています。満月が出てきました。だいたい東の方向です。月の見える位置に印をつけて、時刻を書きます。１時間おきに記録をつけていきます。月の見える位置が網からはみ出したら、網の向きを変えて観察を続けます。夜の観察は、必ず家の人などと一緒にしましょう。網を使った月の動きを観察するための装置と観察方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '263', 'title': 'カブトムシとノコギリクワガタの大一番 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシとノコギリクワガタの大一番！どちらが強いのか！？この動画へのリンクをコピーカブトムシやクワガタムシの生態に興味・関心をもち、観察しようとする。\n森の横綱、カブトムシ！対するは大関。大きなアゴを持つノコギリクワガタ！ハッケよ～い、ノコッタ、ノコッタ。ノコギリクワガタ、大きなアゴでカブトムシを挟むのか？挟むのか～？！決まった！こらえるカブトムシ。ノコッタ、ノコッタ…今度はどう攻める？！すくい投げ！カブトムシの勝ち！わざとノコギリクワガタに角をつかませたのか。カブトムシ、捨て身の作戦の勝利であった！カブトムシとノコギリクワガタの大一番！どちらが強いのか！？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '264', 'title': '気象衛星から見た一日の雲の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気象衛星から見た1時間毎の１日の雲の動きを連続して観る事ができます。この動画へのリンクをコピー気象衛星から送られた画像での雲の見かた、雲の動きの決まりを学ぶ。\nこれは気しょう衛星ひまわりが、上空から写した雲の写真です。１時間ごとに写した写真を連続して見てみます。白く見えているところが、雲です。高いところにある雲ほど、白く写っています。これを見ると、雲は、西から東に移っています。雨や晴れ、くもりなどの天気も、雲といっしょに西から東に移っていきます。気象衛星から見た1時間毎の１日の雲の動きを連続して観る事ができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '265', 'title': '北の空の12時間の星の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の北の夜空に見える星の12時間の動きを時間を縮めて見ます。この動画へのリンクをコピー星座は時間の経過によって並び方が変わらないことに興味・関心をもつ。\n冬、北の星空を時間をちぢめて見たようすです。明るくなるまで、およそ１２時間のようすです。カシオペヤざ、北極星、そして、北と七星がどれか、わかりますか？冬の北の夜空に見える星の12時間の動きを時間を縮めて見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '266', 'title': 'トウモロコシのひげ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トウモロコシのひげが実につながっていることを観察した映像です。この動画へのリンクをコピー花が咲いた後に実ができ種になるしくみに興味・関心をもつ。\nトウモロコシの皮をむくとき、じゃまになるのが、ひげです。ひげは、どこからのびているのでしょう。そっと、取り出してみると、一本のひげが、一つの実にこのようにつながっていました。ひげは、トウモロコシの実ができるのと、何か関係がありそうです。トウモロコシのひげが実につながっていることを観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '267', 'title': '秋の天気と雲の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。台風の地上及び気象衛星映像での雲の動きを観ることができます。この動画へのリンクをコピー台風の地上と空からの雲の動きを観ることで、台風の特徴を学ぶ。\n今度は秋。はげしい雨と風の天気になりました。台風です。台風が通り過ぎました。次の日、雲が西から東に速く動き、青空が広がるはれに変わりました。雲の動きを見てみます。南の海に発生したうずまき状の雲が、台風です。日本列島の上を通過していきます。しかし、台風以外の雲を見ると、やはり西から東に動いています。台風の地上及び気象衛星映像での雲の動きを観ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '268', 'title': '塩酸にアルミニウムをとかす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アルミニウム板を塩酸に入れると泡を出し溶ける様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー水溶液には金属を変化させるものがあることに興味・関心をもつ。\n酸性の水溶液で、金属をとかす実験をしてみましょう。塩酸のｐＨ（ピーエイチ）は、０．６。強い酸性の水溶液です。うすいアルミニウムを塩酸に入れてみます。小さな泡が出ています。１分ほどすると、泡が盛んに出て、熱くなってきました。アルミニウムをよく見て下さい。うすいアルミニウムは、全部溶けてしまいました。今度は、アルミニウムの板を入れてみます。アルミニウムの板でも、泡が出始めました。アルミニウムが溶けているようです。だんだん熱くなり、泡が激しく出てきます。１０分もすると、泡の出方が少なくなりました。アルミニウムは残っているのに、とけなくなって来たようです。酸性の強さを調べてみます。アルミニウムをとかす前は、ｐＨ０．６の強い酸性でした。それが、今は、ｐＨ１．７４。酸性が、大分弱くなっています。アルミニウム板を塩酸に入れると泡を出し溶ける様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '269', 'title': 'ぼうのかげと時間 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日光が当たってできた棒の影を1時間ごと3時間記録する映像です。この動画へのリンクをコピー影と太陽の位置が時間と関係があることに気付き観察しようとする。\n日光が当たってできた棒のかげ。棒のかげの位置と、その時の時刻を記録していくと、日時計ができます。午前１０時から午後１時まで３時間記録をとってみます。これができあがると、この３時間の間であれば、影の位置を見るだけで大体の時刻がわかるようになるのです。日光が当たってできた棒の影を1時間ごと3時間記録する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '270', 'title': 'オニヤンマの産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オニヤンマの産卵の映像です。この動画へのリンクをコピーオニヤンマの生態に興味を持つ\n８月、オニヤンマのメスが不思議な動きをしているよ。腹の先を使って、川底に卵を産んでいるんだ。腹の先は一体どうなっているんだろう？これがメスの腹の先。川底に突き立てているのは、この部分。上から電子顕微鏡で見てみよう。卵を産みつける産卵弁だ。この部分をさらに拡大すると‥‥凹んだところに、とげのようなものが見えるね。湿度感覚子といって、水や土の湿度をここで感じている。ほどよく湿った場所を探して、卵を産んでいるんだ。オニヤンマの産卵の映像です。\\n', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '271', 'title': 'バッタの育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。バッタが卵から生まれ脱皮を繰り返し成虫になるまでの映像です。この動画へのリンクをコピーバッタの育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる。\nバッタは、どうやって、育つのでしょうか？チョウの育ち方を、思い出してみよう。よう虫は、こんなかたち。大きくなると、さなぎを作る。その中で大人のチョウに変身するんだったね。チョウは、よう虫と成虫では、ぜんぜん形がちがいます。バッタはどうかな？バッタのメスは、秋に土の中にたまごをうみます。冬の間は、土の中ですごしています。春、バッタの赤ちゃんが土から出てきました。皮をぬぐと、大きな目と、足があります。かたちは成虫とほとんど同じ。よう虫のときからおとなとにています。食べるものも、イネやススキなど、成虫と同じです。よう虫が、動き始めました。皮を何度もぬぎ、からだも、羽も、少しずつ大きくなります。生まれてから一か月を過ぎたころ。皮をぬぐのは５回目。大きな羽が見えます。おとなのバッタ、成虫です。チョウとちがって、さなぎにならずに成虫になります。虫によって、それぞれの育ち方があるんだねえ。バッタが卵から生まれ脱皮を繰り返し成虫になるまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '272', 'title': '土石流のひ害を防ぐ砂防ダム | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。土石流を防ぐ砂防ダムの役割と効果を模型で実験をした映像です。この動画へのリンクをコピー流れる水には、土地を変化させる働きがあることをとらえ関心をもつ。\nこれは土石流のひ害をふせぐ砂防ダムの模型（もけい）です。その働きをみてみましょう。ダムは二つ作られています。まず、土石流となって流れる土砂を上流におきます。大雨が降ったときと同じように、水を流してみます。とつぜん、土砂はもうスピードで山をすべりおります。ところが、下流まで石は流されてきません。上のダムが大きな石を、下のダムが小さな石を、せき止めたのです。では、砂防ダムがなく、川が曲がっている場合はどうでしょうか。土石流です。一気に土砂が町に押しよせました。土石流によるひ害を防ぐには、砂防ダムで石やどろを流さないようにくい止める必要があるのです。土石流を防ぐ砂防ダムの役割と効果を模型で実験をした映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '273', 'title': '夜明け前の東に見える月の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。明け方、東の空から出てくる月を時間を縮めて観る映像です。この動画へのリンクをコピー月には、満月、半月、三日月などの形があり、どの月も東から西へ動くことをとらえる。\n明け方、東の空に出てくる月を時間を縮めてみた様子です。明け方、東の空から出てくる月を時間を縮めて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '274', 'title': '夕日と南に見える月 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夕日が沈むころ南に見える半月が夜には西の空にあることを観る映像です。この動画へのリンクをコピー月は絶えず東の方から西の方へ動いていることをとらえる。\n月は夜にだけ見えるわけではありません。夕方、太陽が西に沈むころ、南の空にこのような月が見えることがあります。右半分の半月です。日が暮れて暗くなると、この月は、西の空に見えるようになります。夕日が沈むころ南に見える半月が夜には西の空にあることを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '275', 'title': 'ヒマワリとホウセンカをくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒマワリとホウセンカの花をくらべてふしぎを見つけよう。花がさいたあと、どんなことに気がついた？この動画へのリンクをコピーヒマワリとホウセンカの花をくらべてふしぎを見つけよう。花がさいたあと、どんなことに気がついた？\nヒマワリとホウセンカを比べると、どんなことに気づくかな？違うところや似ている所を探してね。どちらも花がさいた！ 花が咲いたあと、ヒマワリはタネができた。ホウセンカは？これは？みんなはどんなことに気がついた？ヒマワリとホウセンカの花をくらべてふしぎを見つけよう。花がさいたあと、どんなことに気がついた？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '276', 'title': '夏の大三角 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。南の空に観える夏の大三角を形づくる３つの星を観る映像です。この動画へのリンクをコピー星座と星の関係をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\n夏の夜、南の地平線のあたりから上の方を見上げていくと、頭の上に、明るく輝く３つの星が見えます。この３つの星を結んでできる大きな三角形を「夏の大三角」といいます。はくちょう座のこの星はデネブ、わし座のこの星は、アルタイル、そして、こと座のこの星はベガ。３つの星は、どれも１等星です。南の空に観える夏の大三角を形づくる３つの星を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '277', 'title': '心臓の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血液を送り出すポンプ・心臓の仕組みをさまざまな特殊撮影で紹介します。この動画へのリンクをコピー心臓の構造について、映像をつかって立体的に把握する。\n血液を送り出すポンプが心臓です。大きさは握りこぶしほど。丈夫な筋肉でできています。ＣＴで見ると、胸の中、肋骨のさらに内側にあります。１分間に７０から９０回ほど伸び縮みして、血液を送り出します。１日約１０万回。一生では２８億回も動き続けます。心臓が止まると、５秒から１０秒ほどで意識が無くなり、5分で脳が死んでしまいます。心臓の中は４つの部屋から出来ています。向って左上の右心房は、全身から戻ってきた血液が入る部屋。次に、血液は下の右心室へ向い、そこから押し出され、青い点線のように左右の肺に向います。肺で二酸化炭素を捨て、酸素を取り込むと、赤い点線を通り、左心房へ向かいます。肺から来た血液が入る部屋です。そして左心室に送られます。左心室は一番強い力を持つポンプです。血液はここから全身へ押し出されます。血液は、心臓の４つの部屋の働きによって、まず肺をめぐり、体中へと送り出されているのです。血液を送り出すポンプ・心臓の仕組みをさまざまな特殊撮影で紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '278', 'title': 'ヒトの呼吸器のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトの呼吸器の仕組みを紹介します。この動画へのリンクをコピー呼吸の中心となる臓器、肺の働きについて知る。\n口や鼻から入った空気は、のどを通って、気管へ向かいます。気管は、直径２ｃｍ、長さ１０ｃｍほどの１本の管。左右に分かれる分岐点から先は、気管支です。枝分かれをくり返し、細くなっていきます。内側は、掃除機のホースのようです。軟骨という骨組みで、つぶれないようになっています。気管支は、多い所では２３回も分岐をくり返し、肺に空気をとどけます。左右あわせて１００万本以上にもなる気管支の先端には、肺胞という小さな袋が付いています。大きさは約０．３ｍｍ。両方の肺で１０億個あるとも言われています。肺胞のまわりは、細い血管が取り囲んでいます。画面の上が肺胞、下が肺胞のまわりを流れる血液です。緑のつぶは酸素。血液に取り込まれます。青いつぶは二酸化炭素。血液が運んできた二酸化炭素は、肺胞の中の空気へと出ていき、吐く息とともに放出されます。こうして、酸素を吸って二酸化炭素を吐き出しているのです。ヒトの呼吸器の仕組みを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '279', 'title': '空気をおしちぢめる実験（風船） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。注射器に小さな風船を入れて圧し縮め、空気が縮んだときの様子を見ます。この動画へのリンクをコピー閉じこめた空気が圧し縮められる様子をとらえる。\n身近なものを使って空気が押しちぢめられる様子を見てみましょう。注射器の中に小さな風船をいれます。上から押すと、どの風船もおしちぢめられて小さくなります。そして注射器をもどすと、風船はもとの大きさにもどります。注射器に小さな風船を入れて圧し縮め、空気が縮んだときの様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
