{'index': '2600', 'title': '水にとけているイオンを取り除く方法－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に含まれているカルシウムイオンなどを取り除きたいとき、イオン交換樹脂や逆浸透膜を使います。この動画へのリンクをコピー水にとけているイオンを取り除く方法とその特徴を知る。\n自然の水には、カルシウムイオンが含まれています。ろ紙でこした川の水のカルシウムイオンを調べます。カルシウムイオンが含まれています。メンブランフィルターでこすと、カルシウムイオンは減っていません。カルシウムイオンなどを取り除きたい時は、イオン交換樹脂を使います。水道水をイオン交換樹脂に通します。水道水に入っていたカルシウムイオンはなくなりました。イオン交換樹脂で、取り除かれたのです。カルシウムイオンなどは、逆浸透膜でも取り除くことができます。逆浸透膜に、水道水を通しました。カルシウムイオンを調べると色が変わりません。逆浸透膜は、水だけを通します。では、どちらもイオンが完全になくなったのでしょうか。電流の流れやすさで、比べます。イオン交換水。０．４マイクロジーメンス毎ｃｍ。逆浸透水、２．５。イオンがたくさん残っています。イオンを取り除くにはイオン交換樹脂の方が優れていました。水に含まれているカルシウムイオンなどを取り除きたいとき、イオン交換樹脂や逆浸透膜を使います。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2601', 'title': 'ラムネの泡－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ラムネの泡は水にとけていた二酸化炭素です。水は固体だけではなく、いろいろな気体もとかすことができるのです。この動画へのリンクをコピー水は気体をとかすことを知り、関心をもつ。\nラムネを飲んだことがありますか。泡は、水に溶けていた二酸化炭素です。水は、食塩のような固体だけではなくいろいろな気体も溶かすことができるのです。ラムネの泡は水にとけていた二酸化炭素です。水は固体だけではなく、いろいろな気体もとかすことができるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2602', 'title': 'シャジクモ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シャジクモの軸には、節があって枝が出ています。節や枝の根元にある小さな粒は、生殖器です。めすの生殖器とおすの生殖器が上下に並んでいます。この動画へのリンクをコピーシャジクモの観察を行い、めすの生殖器とおすの生殖器があることを知る。\n田んぼの水の中に水草のようなものが生えています。これは、シャジクモと呼ばれる藻類です。シャジクモは、池や田んぼなど、流れの少ないところで見られます。体には、陸上の植物の茎のように見える軸があります。軸にはいくつかの節があり、枝が出ています。節や枝の根元に小さな粒がついています。これはシャジクモの生殖器です。雌の生殖器と雄の生殖器が上下に並んでいます。これは雄の生殖器、造精器です。こちらは、雌の生殖器、造卵器です。卵細胞の周囲を透明な細胞が螺旋状に取り囲んでいます。シャジクモは生殖器を守る構造が他の藻類よりも発達しているのです。シャジクモの軸には、節があって枝が出ています。節や枝の根元にある小さな粒は、生殖器です。めすの生殖器とおすの生殖器が上下に並んでいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2603', 'title': 'いろいろな温度計－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。液体温度計、デジタル式の温度計、熱電対温度計、放射温度計。各々の温度計のしくみや用途を見ていきましょう。この動画へのリンクをコピー様々な温度計の特徴を知り、使い分けられるようになる。\nものの温度を測る温度計。温度計にも様々な種類があります。一番身近なものは、水銀温度計やアルコール温度計。これらは液体温度計と呼ばれています。液体温度計は、温度が上がると液体の体積が増えることを利用して温度を示すようになっています。最近では、デジタル式の温度計も増えてきました。数字を読むだけで簡単に温度がわかります。これは、熱電対温度計。ガスの炎のように高い温度を計ることもできます。放射温度計は、物の表面の温度を離れた場所から計ることができます。液体温度計、デジタル式の温度計、熱電対温度計、放射温度計。各々の温度計のしくみや用途を見ていきましょう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2604', 'title': '穴あきボールに水を押し込む実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プラスチックのボールに小さな穴をたくさんあけ、注射器で水を押し込むと、すべての穴から同じ勢いで、水が飛び出します。この動画へのリンクをコピー実験をとおして、パスカルの原理について理解する。\nプラスチックのボールと注射器を用意します。ボールに、小さな孔をたくさんあけます。ボールを注射器につけて、水を入れます。外に出して、ピストンを押すと・・・・すべての孔から同じ勢いで、水が飛び出しました。この様に、密閉された容器の中で液体の一部に加えられた圧力はいたるところに、同じ大きさで伝わります。これをパスカルの原理といいます。プラスチックのボールに小さな穴をたくさんあけ、注射器で水を押し込むと、すべての穴から同じ勢いで、水が飛び出します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2605', 'title': '液体窒素の容器のふた－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。丸底フラスコに液体窒素を入れ、風船をはめると、風船はふくらみ破裂します。同じように、液体窒素を入れた容器を密閉すると高圧になり危険なため、ふたはかぶせるだけですこの動画へのリンクをコピー液体窒素は常温で気化し、密閉すると高圧になることを知る。\nこれは、液体窒素を入れる容器です。ふたはどうなっているか見てみましょう。ふたはかぶされているだけで、密閉はされていません。なぜでしょう。密閉するとどうなるのか丸底フラスコに液体窒素を入れて調べてみましょう。風船をつけたガラス管をゴム栓につけて、しっかりとはめ込みます。液体窒素を入れた容器を密閉すると、このように中の圧力が高まり、爆発する危険性があるのです。丸底フラスコに液体窒素を入れ、風船をはめると、風船はふくらみ破裂します。同じように、液体窒素を入れた容器を密閉すると高圧になり危険なため、ふたはかぶせるだけです', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2606', 'title': 'ハマダイコンの根－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハマダイコンの根を掘り出します。主根からは、細い側根が出ています。ダイコンやハマダイコンの中を見ると、主根と側根の道管がつながっているのがわかります。この動画へのリンクをコピーハマダイコンの主根と側根の道管を調べ、根の特徴を知る。\n春、海岸などで、ダイコンとそっくりな花を見ることがあります。ハマダイコン。栽培されていたダイコンが、野生化したものだとも言われています。根を掘り出してみます。茎とつながっている、一本の太い根。主根です。主根から出ている細い根は、側根。何本も横に出る側根は、主根が伸びる方向に並んでいます。側根の列は、主根の両側にあります。ダイコンと比べてみましょう。ダイコンの表面にあるくぼみは、縦に並び、その列はダイコンの両側にあります。ハマダイコンの側根の出方と同じです。ダイコンのくぼみを探すと、側根が見つかることがあります。側根の名残は、ダイコンの中にも見ることができます。トルイジンブルーで染色します。青く染まっているのは、主に道管です。ダイコンの中央からくぼみに向けて道管が通っています。一方、ハマダイコンでも、主根から側根に向かって、道管が伸びています。主根と側根の道管は、つながっているのです。ハマダイコンの根を掘り出します。主根からは、細い側根が出ています。ダイコンやハマダイコンの中を見ると、主根と側根の道管がつながっているのがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2607', 'title': 'コイルの中を動く磁石で発電－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コイルを巻いたアクリルパイプの中に強力な磁石が入っています。パイプを振って、磁石を素早く動かすと、コイルにつないだ発光ダイオードが光ります。この動画へのリンクをコピー磁石とコイルを用いた実験を行い、コイルや磁石を動かすと電流が流れることを見いだす。\nコイルを巻いたアクリルパイプの中に強力な磁石が入っています。コイルは発光ダイオードにつないであります。パイプを左右に振って、磁石を素早く動かすと・・・発光ダイオードが光ります。磁石を動かした時にコイルに流れる電流で光っているのです。コイルを巻いたアクリルパイプの中に強力な磁石が入っています。パイプを振って、磁石を素早く動かすと、コイルにつないだ発光ダイオードが光ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2608', 'title': '磁石でコイルを動かす－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。Ｕ字型の磁石の間にコイルをつるし、電流を流すと、コイルが押し出されるように動きました。Ｓ極とＮ極を逆にすると、コイルは反対向きに動きました。この動画へのリンクをコピー実験を行い、磁界中のコイルに電流を流すと力が働くことを見いだす。\nＵ字型の磁石の間にコイルを吊してあります。このコイルに矢印の向きに電流を流すとどうなるでしょうか。電流が流れると、コイルは磁石から押し出されるように動きます。磁石のＳ極とＮ極を逆にするとどうなるでしょうか？Ｕ字型の磁石の間にコイルをつるし、電流を流すと、コイルが押し出されるように動きました。Ｓ極とＮ極を逆にすると、コイルは反対向きに動きました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2609', 'title': '噴火予知のための観察－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。浅間山の火山観測所では、地震計、空震計、ＧＰＳ、カメラ、傾斜計で観測しています。得られた情報をもとに東京の気象庁で総合的に判断し、火山情報が作成されます。この動画へのリンクをコピー火山情報は、さまざまな観察を元に作成されていることを知る。\n火山の被害を防ぐのに、有効な手段は、噴火の予知です。さまざまな研究や観測が続けられています。気象庁軽井沢測候所では、２４時間体勢で浅間山の観測を行っています。浅間山は日本で最も火山観測の歴史が長い山です。１９１１年、頂上近くに日本で初めての火山観測所が建てられました。それ以来、浅間山の観測が続けられてきました。２００５年には地震計７か所、空震計３か所、ＧＰＳ３か所、カメラ２か所、傾斜計２か所を設置し、観測しています。浅間山に置かれた機器の測定の結果は、東京の気象庁に送られてきます。地下のマグマが動くと、地震や微動が起こるといわれています。地震計は噴火の徴候を知らせてくれます。ライブカメラによる２４時間観測も行われています。映像で噴煙の高さや色などを判断します。これは高感度カメラで捉えた２００４年９月１日の夜の噴火。こうして得られた情報を総合的に判断して、火山情報を作成します。浅間山の火山観測所では、地震計、空震計、ＧＰＳ、カメラ、傾斜計で観測しています。得られた情報をもとに東京の気象庁で総合的に判断し、火山情報が作成されます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2610', 'title': '人工衛星を使った火山の観察－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。浅間山では、人工衛星を利用したＧＰＳによる観測も行われ、2004年８月にマグマの上昇による地形の変化をとらえました。この後、９月１日に噴火が始まりました。この動画へのリンクをコピー人工衛星を利用した火山の観測について知る。\n浅間山では人工衛星を使った観測も行われています。これは国土地理院が設置したＧＰＳです。ＧＰＳは人工衛星を利用し、地表の位置を正確に求めることができる装置です。浅間山を囲むようにして設置してあるＧＰＳのうち、この２点間の距離は１５．７キロメートルです。２００４年７月から８月にかけて、その距離が変化しました。これがその測定結果です。８月におよそ１センチメートル、距離が伸びました。マグマが上昇し山が膨らんだためと考えられています。このあと９月１日から浅間山の噴火が始まりました。浅間山では、人工衛星を利用したＧＰＳによる観測も行われ、2004年８月にマグマの上昇による地形の変化をとらえました。この後、９月１日に噴火が始まりました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2611', 'title': '浅間山の火口の観察－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。飛行機からの撮影や、赤外線カメラによる温度測定、更にはマイクロ波レーダー観測などにより、浅間山のマグマは、現在も上昇中であることがわかります。この動画へのリンクをコピー火山のさまざまな観測方法を知る。\n浅間山を空から観察してみます。観察により、活動の状態やその後の活動を予測するのに役立つ情報が得られます。２００４年１０月１日快晴。火口の中が良く見えました。火口の深さは１９０ｍ。８月の時点では２５０ｍでしたのでマグマが上昇していることがわかりました。赤外線カメラでの温度の測定も行いました。白い部分は温度が一番高いところです。温度は五百度をこえています。マグマが火口の近くまで上昇してきている事を示しています。高温の部分の直径は、約１００ｍ。活動中の火口には、噴煙があったり、雲がかかったりしていて、中が見えることはめったにありません。そこでマイクロ波のレーダーでも観測しています。マイクロ波は雲や煙を通り抜けるので火口の中をいつでも観測できます。画面左端に盛り上がった部分があります。マグマが噴き出し固まった跡です。分析した結果、直径およそ１００ｍ、高さ数十ｍの溶岩ドームであることがわかりました。飛行機からの撮影や、赤外線カメラによる温度測定、更にはマイクロ波レーダー観測などにより、浅間山のマグマは、現在も上昇中であることがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2612', 'title': '酸性の水の魚への影響－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。繁殖期を迎えたヒメマスが水底を掘り、卵を産む場所を作っています。この水槽の水に微量の硫酸を入れごく弱い酸性にすると、ヒメマスは産卵行動を止めてしまいました。この動画へのリンクをコピー水の酸性度と魚の行動との間に関係があることを知り、自然環境を保全することの重要性を認識する。\n今、ヒメマスは繁殖期を迎えており、川を遡っています。水槽にヒメマスを入れます。水は中性です。ヒメマスは、尾ビレを使って底を掘っています。卵を産む場所を作っているのです。硫酸をほんの少し、水槽に入れます。水のｐＨは、ごく弱い酸性になりました。するとヒメマスは、穴を掘るのを止めてしまいました。命には影響のない弱い酸性でも、卵を産まなくなってしまう危険があります。繁殖期を迎えたヒメマスが水底を掘り、卵を産む場所を作っています。この水槽の水に微量の硫酸を入れごく弱い酸性にすると、ヒメマスは産卵行動を止めてしまいました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2613', 'title': '蒸留水のｐＨをはかる－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ｐＨメーターのしくみを理解し、蒸留水のｐＨが測れないことを知る。この動画へのリンクをコピー\n水を蒸留してｐＨ（ピーエイチ）を測ってみましょう。ｐＨメーターを使います。画面右上のマークが安定して表示されたときの値を読み取ります。5分後、まだ安定しません。蒸留水のｐＨは７．０になるはずですが、どうやら測定できないようです。ｐＨメーターのセンサー部には、ガラス電極と比較電極があります。２つの電極の間に生じた電圧を測り、ｐＨを計算します。そのためには、液の中を電流が流れなくてはいけません。蒸留水は電流を流さないのでしょうか？電流の流れやすさ『導電率』を調べてみましょう。メーターはゼロを示しました。蒸留水はほとんど電流を流しません。ｐＨが測れなかったのは蒸留水に電流が流れなかったためです。ｐＨメーターのしくみを理解し、蒸留水のｐＨが測れないことを知る。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2614', 'title': 'ｐＨメーターの使い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ｐＨを正確に測定するため、メーターを調整しなければならないことを知る。この動画へのリンクをコピー\nｐＨメーターを使います。測定の前に校正をします。使うのは２種類の標準液です。まず、温度２５度の時にｐＨ（ピーエイチ）が６．８６に調整された標準液で校正しましょう。液をよくなじませます。校正ボタンを押すと自動的に調整されます。蒸留水をセンサー部にかけて、よく洗い流します。ｐＨ（ピーエイチ）メーターのセンサー部には、ガラス電極と比較電極があります。２つの電極の間に生じた電圧を測り、ｐＨ（ピーエイチ）を計算します。ｐＨを測ります。５．１、酸性です。ｐＨを正確に測定するため、メーターを調整しなければならないことを知る。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2615', 'title': 'ｐＨを詳しく調べる試験紙－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。詳しくｐＨを測る場合は、測りたいｐＨごとにＢＰＢ試験紙やＰＰ試験紙などの試験紙を使い分けます。この動画へのリンクをコピーＢＰＢ試験紙やＰＰ試験紙の使い方を知る。\n詳しくｐＨを測る場合、測りたいｐＨごとに別の試験紙を使います。万能ｐＨ試験紙で調べて、ｐＨ４だった清涼飲料水。ＢＰＢ試験紙で調べると・・・青い試験紙が緑色になりました。ｐＨ４．０とはっきりわかります。もう一度違う試験紙で調べてみましょう。使うのはＰＰ試験紙。３．８と４．２の間。やはり４．０です。詳しくｐＨを測る場合は、測りたいｐＨごとにＢＰＢ試験紙やＰＰ試験紙などの試験紙を使い分けます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2616', 'title': '身近で使われているフラスコ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。丸底フラスコは、コーヒーサイホンの容器とそっくりです。液体を加熱したり、気体を発生させたり、使い方も似ています。この動画へのリンクをコピー身近な道具との類似点を見いだし、フラスコの用途を理解する。\nこれはコーヒーサイホン。コーヒーをいれる道具です。水が沸騰すると、容器の中の圧力が高くなって、お湯が押し上げられます。加熱をやめると、温度が下がり、圧力が低くなるので、コーヒーは下の容器に吸い込まれます。実験室でおなじみの丸底フラスコも、コーヒーサイホンの容器とそっくりです。液体を加熱したり、気体を発生させたり、使い方も似ています。丸底フラスコは、コーヒーサイホンの容器とそっくりです。液体を加熱したり、気体を発生させたり、使い方も似ています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2617', 'title': 'ビーカーの洗い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ビーカーは、石けん水を付けたスポンジで、先に外側、後で内側を洗います。すすぐときも、同じです。こうすると、外側の汚れが内側に入りません。この動画へのリンクをコピービーカーを正しく洗えるようになる。\nビーカーの洗い方です。石けん水を付けたスポンジで、先に外側、あとで内側を洗います。そうすると、外側の汚れが内側に入ることがありません。すすぐときも、内側を一番最後にすすぎます。洗い終わったら、逆さにして乾かします。すすいだあと、ガラス面が水で一様に濡れていれば、きれいに洗えた証拠です。もし汚れが残っていると、この右側のビーカーのように、水滴が付いてしまいます。ビーカーは、石けん水を付けたスポンジで、先に外側、後で内側を洗います。すすぐときも、同じです。こうすると、外側の汚れが内側に入りません。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2618', 'title': 'イモリの野外観察－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春、イモリのオスがメスを追いかけています。オスの尾は婚姻色と呼ばれる紫色に変わります。オスはメスの前に回りこみ、尾をＳ字型に折り曲げて盛んに振ります。この動画へのリンクをコピーイモリの求愛行動を観察し、その生活についての認識を深める。\n冬、田んぼに沿った用水路です。きれいな水が流れています。すくってみると・・・たくさんのイモリがいました。イモリは、冬でも凍ることのない水の中で、じっとしているのです。春、水がぬるむとイモリは活動を始めます。オスがメスを追いかけています。この時期のイモリは繁殖期に入り、オスの尾は婚姻色と呼ばれるこのような紫色に変わります。オスたちは、紫色の尾を使ってメスに求愛するのです。メスが立ち止まると、オスはメスの前に回りこみます。尾をＳ字型に折り曲げて盛んに振っています。これが求愛行動です。春、イモリのオスがメスを追いかけています。オスの尾は婚姻色と呼ばれる紫色に変わります。オスはメスの前に回りこみ、尾をＳ字型に折り曲げて盛んに振ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2619', 'title': '宇宙で活躍する燃料電池－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。燃料電池は、スペースシャトルにも搭載されています。副産物として水ができるので、水が貴重な宇宙では、うってつけの発電方法です。この動画へのリンクをコピー燃料電池がスペースシャトルで使われていることを知り、燃料電池の特徴を理解する。\n燃料電池の発明は１８世紀ですが、実用化されたのは１９６０年代、宇宙においてでした。スペースシャトルにも搭載された四角い箱、これが燃料電池です。燃料電池は発電と同時に水も作ります。水は貴重な飲料水にもなるため、宇宙にはうってつけの発電方法だったのです。燃料電池は、スペースシャトルにも搭載されています。副産物として水ができるので、水が貴重な宇宙では、うってつけの発電方法です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
