{'index': '2620', 'title': '巣立ったツバメの活動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ふ化後３週間で巣立ったツバメたちは、あし原を拠点に活動します。田んぼにやってきたツバメは、刈り取った稲から出てきた虫を素早く捕らえます。この動画へのリンクをコピーあし原のツバメの活動を観察し、巣立ったばかりのツバメの生態を知る。\n巣立つ直前のヒナです。くちばしは黄色く顔にはまだ幼さが残っています。ツバメのヒナは孵ってからおよそ３週間で巣立ちます。河原にあるアシ原です。巣立ったツバメたちは、こうしたアシ原に集まってきます暗くなるとツバメたちはアシ原で眠ります。ツバメたちがアシにとまって翼を休めています。ツバメの１日の活動は日の出前から始まります。やってきたのは稲刈り前の田んぼです。ツバメは田んぼで稲刈りが始まるのを待ちます。尾が短いのは、今年生まれたツバメです。コンバインの周りを縫うようにツバメが飛んでいます。刈り取った稲に付いていた虫が出てきたところを素早く捕らえています。ツバメは、虫をたくさん食べ体力を貯え、稲刈りが終わる頃、南へ旅立ちます。ふ化後３週間で巣立ったツバメたちは、あし原を拠点に活動します。田んぼにやってきたツバメは、刈り取った稲から出てきた虫を素早く捕らえます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2621', 'title': '埋立地で子育て・コアジサシ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。河川改修の影響で絶滅が心配されていたコアジサシが海岸の埋立て地で卵を抱いています。卵は色も模様も小石そっくり。３週間もするとひながかえります。この動画へのリンクをコピーコアジサシが子育てする姿を観察し、環境に適応して生き延びる生きもののたくましさに関心を持つ。\n東京湾、千葉市の埋め立て地。この人工の土地に巣を作る鳥がいます。コアジサシです。毎年５月の初め、南の国から日本へやってくる渡り鳥です。かつては水辺ではどこでも見られる鳥でした。子育ては川の中洲でしていました。しかし河川の改修工事で子育てのできる中洲が次々と無くなりました。コアジサシが見つけたのは、海岸の埋め立て地でした。ここでは約１０００羽のコアジサシが子育てをしています。草がほとんど生えていない地面に巣を作ります。たくさんの鳥が巣を作っています。集団で巣を作るため、広い場所が必要です。親鳥が地面を掘り巣を作っています。２～３ｃｍ掘っただけの簡単なものです。巣と巣の距離は１ｍしか離れていません。卵。色も模様も小石によく似ています。３週間もするとヒナが孵ります。埋め立て地に子育ての場所を見つけたコアジサシ。埋め立て地には、やがて工場などが建ってしまいます。この場所も安住の地ではないのです。河川改修の影響で絶滅が心配されていたコアジサシが海岸の埋立て地で卵を抱いています。卵は色も模様も小石そっくり。３週間もするとひながかえります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2622', 'title': 'オオアメンボの求愛 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。山間の池に生息するオオアメンボの求愛行動や産卵を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物のすみかや生活のしかたの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n春、姿を現すオオアメンボ。足の長さは１０ｃｍほど。春、オオアメンボは、恋の季節を迎えます。右下にいるのはオス。水面を細かく振動させました。これがオスの求愛行動です。足の振動で起きた細かい波は、左上のメスに伝わります。メスは振動をキャッチしオスに近づくのです。メスが近づくとオスは水面にひれ伏します。メスは、オスの頭を前足でさわり、自分にふさわしい相手か調べます。オオアメンボは水草に産卵します。オスは水草を縄張りにして、メスを誘います。ジャンプして、大きな波をたてています。強い波を起こすことができるのは、強いオスである証拠です。メスが来ました。どうやらこのオスを気に入ったようです。メスは水草にしがみつき、動かなくなりました。カップルの誕生です。交尾が終わると、メスは卵を水草に産み付けます。卵の長さは1ｍｍほどです。昆虫たちの世界でも、子孫を残すための駆け引きが繰り広げられていたのです。山間の池に生息するオオアメンボの求愛行動や産卵を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2623', 'title': 'ジャガイモの太るようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジャガイモの葉でつくられた養分が土の中のイモに蓄えられることを紹介します。この動画へのリンクをコピー植物は養分を、自分でつくり出し蓄えることをとらえる。\nジャガイモの葉は、太陽の光を受けて、でんぷんなどの養分を作ります。葉で作られた養分は、くきを通って、運ばれます。養分は、土の中にできるイモに貯えられます。葉で作られた養分がでんぷんとして貯えられ、イモはどんどん大きくなっていきます。ジャガイモの葉でつくられた養分が土の中のイモに蓄えられることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2624', 'title': 'アゲハチョウ～よう虫からせい虫へ～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アゲハチョウのさなぎのつくりと羽化するまでを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方の順序とさなぎの体のつくりをとらえる。\nアゲハチョウの幼虫です。ミカンやカラタチなどの葉を食べて、大きく育ちました。糸で体をささえ、さなぎになります。その様子を、時間を縮めて見ています。さなぎになると、ほとんど動かなくなります。さなぎをよく見ると、体の中の様子が分かります。ここは目。そして頭になるところです。ここは、羽になるところ。さなぎの中で、成虫になる準備が進んでいます。いよいよ、成虫になる時がやってきました。羽を持つチョウへの大変身です。縮まっている羽を、少しづつ伸ばしていきます。成虫は、もう葉は食べません。花の蜜などを吸うのです。アゲハチョウのさなぎのつくりと羽化するまでを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2625', 'title': 'キバハリアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オーストラリアにいるキバハリアリがセミを捕る様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫のすみかと食べ物に興味・関心をもち調べようとする。\nオーストラリアにすむ、グローサとよばれる大きなキバハリアリの仲間です。体の大きさは３センチメートルほど。このアリは大きな牙、そして、腹の先には鋭い毒針を持っています。大きな獲物をしとめる時、丈夫な牙でかみつき毒針で刺すのです。獲物は巣に運び込み、仲間のアリと分けて食べます。巣の入り口は５センチメートルほどもあり、大きなセミもそのまま入ります。オーストラリアにいるキバハリアリがセミを捕る様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2626', 'title': 'クロナガアリのけっこんひこう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春、羽根のある雄と雌のクロナガアリが空に飛び立つ様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の育つ順序や行動に興味・関心をもち観察しようとする。\n春のある日、巣からでてきたクロナガアリが、草を登り始めます。これからオスの羽アリとメスの羽アリが、結婚する相手を捜しに飛び立とうとしているのです。こちらの大きな羽アリは、メスです。結婚すると、女王アリになります。アリ達は遠くにすむアリと出会うため、空を飛んで空中でお見合いをします。クロナガアリが結婚のために空中で舞うのは、１年で１度だけです。広い地域のアリ達が、申しあわせたように一斉に飛び立って結婚の相手を捜すのです。春、羽根のある雄と雌のクロナガアリが空に飛び立つ様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2627', 'title': 'さなぎになるクロナガアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クロナガアリのよう虫がさなぎになる様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることや育ち方に興味・関心をもつ。\nクロナガアリの幼虫がさなぎになろうとしています。時間を縮めてみています。サナギは、はじめ白く透き通った色をしています。そして、小さな目が現れ、次第に茶色に色づいていきます。女王アリは、さなぎをなめ回して、体をきれいにしてあげます。クロナガアリのよう虫がさなぎになる様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2628', 'title': '火を引くろうそくの白いけむり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ろうそくを消した後に出る白い煙のようなものに火をつける実験です。この動画へのリンクをコピー物が燃える仕組みや物質の変化に興味・関心をもつ。\nろうそくのそばに、ガスライターの火をつけておきます。ロウソクのほのおをふき消すと、白い煙のようなものが出ます。それに再び火がつきました。ろうそくを消した後に出る白い煙のようなものに火をつける実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2629', 'title': 'ウドの育て方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光の当たらない穴の中で育てたウドと光を当て育てたウドを比べます。この動画へのリンクをコピー植物の成長は、日光に関係することをとらえ興味・関心をもつ。\n地面に掘った穴の中で、育てている野菜があります。穴の中に、白く長いものがびっしりと生えています。ウドです。白いウドは、このような暗い穴の中で、育てます。光のあたらないところで育てると、色が白くてやわらかく、まっすぐに伸びたウドができるのです。では、太陽の光があたる所で育てると、どうなるのでしょうか？太陽の光があるところでは、ウドはこのように緑色の葉を広げて育ちます。光の当たらない穴の中で育てたウドと光を当て育てたウドを比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2630', 'title': 'オオルリの飛来 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春に渡るオオルリの縄張りでのさえずりや子育てを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の生活のしかたと周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n渓流と深い原生林におおわれた谷。夏、この谷はオオルリの鳴き声に包まれます。さえずっているのはオオルリです。オオルリはコマドリやウグイスとともに日本三名鳥のひとつに数えられています。鳴き声は渓流の音にも負けません。オオルリは、４月から５月にかけて中国南部や東南アジアから渡ってきます。始めにやってくるのはオス。そしてすぐ自分の縄張りを決め、さえずり始めます。他のオスに自分の存在を知らせるため、姿も見せられる、よく目立つ場所です。オオルリの縄張り意識はとても強く、鳴き声は、歌合戦をしているようです。食べ物は木の実や昆虫。この谷には餌が豊富にあります。子育ての場所は崖や岩などのくぼみです。ヒナに餌を運んできたのはメス。メスの羽は、地味な褐色です。オオルリの縄張りにモズが入ってきました。モズを追い払いました。オオルリのさえずりが途絶えるのは、子育てが終わり、縄張りを守らなくてもよくなる秋です。春に渡るオオルリの縄張りでのさえずりや子育てを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2631', 'title': 'オオワシの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オオワシがカムチャツカ半島で子育てをする様子などを見る映像です。この動画へのリンクをコピー動物の活動や成長は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\n北海道のずっと北にあるカムチャツカ半島。夏、オオワシはここでくらしています。オオワシやオジロワシの食べ物は魚です。海の近くで魚をつかまえて食べます。カムチャツカ半島では、春から秋にかけて、サケやマスの仲間が卵を産むためにたくさん集まってくるのです。５月。オオワシは、木のえだを集めて、高い木やがけの上に大きな巣をつくります。ひながかえっています。ひなのエサも、川や海でつかまえた魚。小さくちぎって食べさせています。７月。夏をむかえる頃、大きく育ったひなが羽ばたきの練習を始めます。冬になる前に、自分で飛び、えさをつかまえるようにならなければなりません。１１月。早い冬がやってきます。冬の寒さはきびしく、川の魚もほとんどいなくなります。やがて川も海も氷でおおわれて、食べ物をとることができなくなってしまいます。そのためワシたちは、食べ物をもとめてあたたかい日本にわたってくるのです。オオワシがカムチャツカ半島で子育てをする様子などを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2632', 'title': '里山のサシバ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タカの仲間サシバの里山での巣作り、子育てなどを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の生活のしかたや育ち方の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nサシバは５０ｃｍほどのタカの仲間。春、子育てのため東南アジアから日本各地へ渡ってきます。餌は、カエルや昆虫などの小動物。ここは関東地方の里山。森と水田は、サシバにとってよい住処です。春先、サシバは、オスとメスでペアをつくり、子育ての準備に入ります。水田脇の森は、恰好の場所です。サシバはスギの梢に小枝を重ね巣を作ります。オスは小枝を運び、メスはそれを組んでいく係。役割を分担して巣作りをします。巣作りが一段落すると、メスは巣を飛び出します。オスも飛んできました。交尾です。まもなく、メスは卵を産むはずです。一か月後、巣ではヒナが孵っていました。親鳥は大忙し。オスは、田んぼからカエルやドジョウを捕まえ、巣に運びます。オスは警戒も怠りません。ヒナたちを狙って、カラスが襲ってくるからです。執拗に襲ってくるカラスは、厄介な相手。オスは追い払うのに懸命です。ヒナが巣立つまであとひと月。オスの苦労は続きますタカの仲間サシバの里山での巣作り、子育てなどを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2633', 'title': '野山の四季～八ケ岳～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。八ヶ岳の山々での四季の移り変わりによる木々の変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長と季節とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\n日本列島のほぼ真ん中にある八ケ岳です。季節の移り変わりをみてみましょう。温度の変化によって、山や木々の様子が、ずいぶん変わっていくのがわかります。八ヶ岳の山々での四季の移り変わりによる木々の変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2634', 'title': 'アメンボのしゅるい | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本に生息する数種類のアメンボの特徴などを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー同じ昆虫でも体の大きさなどが違うものがいることに興味・関心をもつ。\nここは山の中にある池。水面にたくさんの生きものが動いています。アメンボです。アメンボは、セミやカメムシのなかまの昆虫。世界におよそ５００種、日本には２２種類がいます。では、日本にすむだいひょうてきな種類を見てみましょう。これはもっともふつうにいる種類のアメンボ。公園の池や川などにすんでいます。こちらは小型の種類、ヒメアメンボ。池や田んぼで見られます。オオアメンボは、日本で一番大きな種類。あしを広げると１０センチ近くにもなります。森のなかの池や流れのゆるやかな川にすんでいます。ヤスマツアメンボは、森の中の小さな池や水たまりにすんでいます。流れのはやい川にもアメンボがすんでいます。シマアメンボです。よく見ると体には、名前の通りしまもようがあります。シマアメンボは、流れがあるところにしかすみません。このようにアメンボは、種類によってすんでいるところがちがっているのです。日本に生息する数種類のアメンボの特徴などを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2635', 'title': '森の王者\u3000クマタカ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。岩手県の森に生息するクマタカの子育ての様子などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の育ち方などと周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n冬の岩手県北上山地。悠然と舞うのはクマタカです。全長８０ｃｍ、翼を広げると１５０ｃｍにもなる大型のタカで、深い森でくらします。顔の黒い羽毛と全身の稿模様が目立ちます。５月、クマタカは新緑の森で子育てをします。巣には生まれて２０日程経ったヒナがいます。親はヒナに餌をちぎって与えます。餌は、リスや野うさぎ、小鳥などさまざまです。産む卵の数は多くの場合、１個。しかも、一年おきのことがよくあります。ヒナが無事に育っても二年に一羽なのです。クマタカの子育ては、森の生物に支えられます。広葉樹の茂る森は、野鳥や動物を育みます。ヒナは十分な餌に恵まれ育ちます。生まれて２か月半程。体は、親とほとんど変わりありません。風を受け盛んに羽ばたきをします。クマタカが子を残すことが出来るのは、天然の森です。森が切り開かれ、植林地に変わっていったとき、数の少ないクマタカような鳥は、たちまち激減してしまうのです。岩手県の森に生息するクマタカの子育ての様子などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2636', 'title': 'ほういじしんとじしゃく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に浮かべた棒磁石と方位磁針の針は同じ向きになる実験です。この動画へのリンクをコピー自由に動く磁石はいつも南北の向きに止まることに興味・関心をもつ。\nじしゃくを丸い板に乗せて、水にうかべてあります。板は自由に動くことが出きますが、じしゃくのＮきょく、Ｓきょくは、どれも同じ向きになって止まっています。手に持っている「ほういじしん」も、同じ向きをさしています。じつは、ほういじしんもじしゃくなのです。水に浮かべた棒磁石と方位磁針の針は同じ向きになる実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2637', 'title': 'じしゃくが使われているもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ランドセル、筆箱など身の回りの磁石の使われている物を調べます。この動画へのリンクをコピー物には、磁石に付く物と付かない物があることに興味・関心をもつ。\nじしゃくが使われているものを集めてみました。ランドセルのどこにじしゃくがあるのでしょう？ふたを、カチッととめるところ。ここにじしゃくがあるようです。クリップを近づけると、くっつきました。じしゃくです。ふでばこは、どうでしょう？ここにじしゃくがありました。ラジオの中にも、じしゃくが使われています。中を見てみましょう。スピーカーのうら側の部分。ここに、じしゃくがあります。ビデオカセットや、フロッピーにも、じしゃくが使われています。ビデオカセットの中にあるテープに、じしゃくのこながぬってあります。フロッピーの中にあるディスクにもじしゃくのこながぬってあります。ランドセル、筆箱など身の回りの磁石の使われている物を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2638', 'title': 'さてつでじしゃくのじっけん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の入ったポリ袋に砂鉄を入れ磁石を近づけ砂鉄の動きを見ます。この動画へのリンクをコピー磁石と物との間を空けても引き付ける力が働くことに興味・関心をもつ。\n身近な道具を使って、磁石の力を調べてみましょう。まずは、砂鉄。そして磁石。それに水とチャックのついたポリ袋を用意します。最初に、砂鉄をポリ袋に入れ、そのポリ袋に水を入れます。このようにすると磁石が汚れず砂鉄の動きも見やすくなります。磁石を近づけてみましょう。・・・砂鉄が、磁石にくっついてきました。袋があっても、水があっても、磁石は砂鉄を引き付けるのです。では、磁石を袋から離して近づけるとどうでしょう。こんなに離れていても砂鉄は磁石の力で引き寄せられるのです。水の入ったポリ袋に砂鉄を入れ磁石を近づけ砂鉄の動きを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2639', 'title': 'アブラムシのふえ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アブラムシが卵ではなく成虫と同じ形で生まれる様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には特徴のあるものがいることに興味・関心をもつ。\nアブラムシがたくさん集まっています。子どもを生んでいるところです。アブラムシの多くは、成虫と同じすがたで生まれて、ふえていきます。親の体から出てきたときは、すき通った体をしています。生まれたアブラムシは、10日ほどで子どもを生むようになります。アブラムシが卵ではなく成虫と同じ形で生まれる様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
