{'index': '2640', 'title': '奄美大島のリュウキュウアユ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。リュウキュウアユが木の伐採などの原因で減少してしまうことを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の生活と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n鹿児島県の南。奄美大島。河口に生える樹木はマングローブ。奄美大島は亜熱帯の島。春。河口に姿を現すのが、奄美大島にしかいないリュウキュウアユです。秋、川の中流で産卵します。子どもは川を下り、冬の間海で過ごします。春、子どもたちは、川を登ります。山岳地帯は、原生林に覆われ、美しい川を作ります。餌は、川底の藻の仲間です。川は、太陽の光がたっぷり差し込み、たくさんの藻が生えます。歯ブラシのような歯を使い、岩に生える藻を食べます。最近、リュウキュウアユが暮らす奄美大島に、大きな変化が起きています。島を覆っていた森が伐採され、地面がむき出しになったのです。雨が降ると、川に土砂が流れ込みます。こうなると、藻が生えなくなってしまいます。緑豊かな森がなければ、リュウキュウアユは、餌も捕れず、産卵も出来ません。リュウキュウアユにとって奄美大島は最後の砦。この島でも、リュウキュウアユは追い詰められているのです。リュウキュウアユが木の伐採などの原因で減少してしまうことを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2641', 'title': '流氷に舞うオジロワシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬のオホーツク海で、漁船がこぼすタラを餌にするオジロワシを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の生活と季節や環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\nオジロワシは、翼が２ｍ以上にもなる大型のワシです。一年中北海道でくらすものもいますが、多くは秋から冬にかけ、シベリアから渡ってきます。オジロワシは名ハンター。獲物を見つけると急降下。鋭い爪で魚をつかみます。オホーツク海は、冬、流氷に埋め尽くされます。流氷は、北の海の氷が北海道まで流れてきたものです。養分が多い流氷の海には、魚が集まります。スケソウダラです。オジロワシのねらいは、漁船から落ちたタラです。オジロワシは、漁船のおこぼれを拾うことで手に入れています。タラ漁が始まると、たくさんの鳥たちが集まり、流氷の海はにぎわいます。オジロワシはカラスを襲うこともあります。しかし、今は、たやすく手に入るスケソウダラに夢中です。流氷の海では、水面に魚が近づけません。タラ漁がなかった時代は、海岸に流れ着く魚やアザラシの死体をあさっていました。オジロワシは人々のくらしと関わり、冬を乗り切っているのです。冬のオホーツク海で、漁船がこぼすタラを餌にするオジロワシを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2642', 'title': '北海道の森の１年 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道苫小牧の森の春、夏、秋、冬の変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の季節による変化をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\n森の様子を、一年間、観察してみましょう。北海道苫小牧の森の春、夏、秋、冬の変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2643', 'title': 'モンキジガバチのす作り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンキジガバチが土を使って家の中に巣を作る様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫のすみかの作り方や生活に興味・関心をもち観察しようとする。\nモンキジガバチです。大きさは２センチ。胸と腹の間が細くくびれているのが特徴です。あごで土を丸め泥の団子を作り始めました。泥を使って巣を作るのです。はちは家のすきまに入って行きました。丸い筒のようなもの、これが巣です。泥で出来た巣は、水にぬれると壊れてしまうため、雨の当たらない場所に作ります。こちらのハチも泥の玉を持っています。どこへいくのでしょうか？本棚の後ろです。たくさん巣がありますね。よほど、いごこちがよいのでしょう。モンキジガバチは、泥の玉を持ち運んで、巣を作るので、好きな場所を選べるのです。モンキジガバチが土を使って家の中に巣を作る様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2644', 'title': 'かりをするアシナガバチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アシナガバチが蛾のよう虫やバッタを捕らえて巣に運ぶ映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫には他の昆虫を食べているものがあることに興味・関心をもつ。\n蛾の幼虫がいます。そこにアシナガバチが飛んできました。幼虫を捕まえました。アシナガバチは、獲物をしとめるとき、針を使いません。あごでかみつくのです。獲物を捕らえたらまず、皮を切り、内臓を捨てます。そして筋肉のところを肉団子にして、巣に持ち帰るのです。今度はバッタを捕まえました。大きな獲物は一度では運べません。獲物の場所を覚えておいて、巣まで何度も往復して運びます。子育ての時期、アシナガバチは狩りにあけくれるのです。アシナガバチが蛾のよう虫やバッタを捕らえて巣に運ぶ映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2645', 'title': '水ですをひやすアシナガバチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アシナガバチが川から水を運び、水で巣を冷やす様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫とそのすみかとのかかわりについて興味・関心をもつ。\nアシナガバチが流れています。溺れているのでしょうか。いや、平気なようです。巣に戻ってきました。巣に何か運んできたようです。水です。暑い時には、水を乗せて巣を冷やすのです。巣の中の卵や幼虫が暑さで死ぬのを防ぐためです。アシナガバチが川から水を運び、水で巣を冷やす様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2646', 'title': 'アシナガバチのす作り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アシナガバチが木の皮などを使い巣を作る様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫のすみかと植物とのかかわりについて興味・関心をもつ。\n林の中で、倒れた木にとまっているハチがいます。アシナガバチです。木の上で何をしているんでしょう。木の皮を薄く削り取っています。アシナガバチは、巣を作る材料を集めていたのです。集めてきた木や草の薄くはがしたものを、集めてきて、唾液を混ぜてのばします。しきりに触角で隣の部屋をさわり続けています。触角を物差し代わりに使って、正確に同じ大きさの部屋を作っていくのです。完成した部屋です。どれも、美しい六角形をしています。巣の壁は薄く光を通しています。まるで、障子紙のようですね。巣は、細い枝にぶら下げて作ることがあります。材料は、軽くて丈夫なものでなければなりません。ハチは、木や草をうまく利用して巣を作っているのです。アシナガバチが木の皮などを使い巣を作る様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2647', 'title': '冬のミツバチの活動 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬のミツバチの巣や活動と春、夏の様子を比べて見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動と季節とのかかわりについて興味・関心をもつ。\n冬、ずいぶん寒くなってきました。かれた草が多く、花がさいている植物はほとんどありません。ミツバチの巣ばこです。冬にはミツバチの数が、夏の半分以下になっています。動きも活発ではありません。春や夏にはミツバチは、どうしていたでしょう。春、ミツバチは、花のみつを集めたり、花粉をあしにつけて、巣に運んできていました。暑い夏には、巣の中の温度を下げるために、羽をさかんに動かしたりしていました。でも冬になると、えさになる花のみつや花ふんはほとんどありません。ミツバチは寒い冬をあまり動かずに、すごすのです。冬のミツバチの巣や活動と春、夏の様子を比べて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2648', 'title': '植物をすみかにするアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物の茎の中を巣にする、東南アジアのアリを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫には植物をすみかにしているものがいることに興味・関心をもつ。\n東南アジアに、植物をすみかにするアリがいます。茎の中は、アリの巣になっています。アリは、植物にすみかをもらい、そのかわりに、植物を食べる虫を退治しています。茎の中にできる白い粒は、アリの食べ物になります。もちつもたれつの関係ですね。植物の茎の中を巣にする、東南アジアのアリを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2649', 'title': 'ヒグマの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。知床半島の森に生息するヒグマの子育てと行動などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の発生や成長と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n北海道知床半島。現れたのは、２頭の子グマと母親です。母親の体長は2ｍ近く、体重は１５０ｋｇ程。子どもは２歳になって間もない頃です。独り立ちはもう間近。それまで母親に育てられます。ヒグマは冬ごもりの間に子どもをうみます。１１月下旬、知床半島に冬が訪れる前に、ヒグマは栄養をとり、木の根や岩穴で、冬ごもりに入ります。冬ごもりの穴は、一頭のヒグマが入れる程の広さです。ここで半年ほど冬を過ごし、体重５００ｇ程の小さな赤ん坊をうみます。５月。母親は、生長した子どもを連れ、森の中へ入ります。子どもは母親と一緒に過ごす間に、生きるために必要な知恵を身につけます。草を食べた後は、お乳の時間。母親はくつろいでいるように見えますが、少しも警戒を怠りません。耳をすませて音を聞き、鼻を動めかして、子どもの安全を見守っているのです。子どもは母親の保護のもとで成長し、生まれて一年後には、体重９０ｋｇにもなるのです。知床半島の森に生息するヒグマの子育てと行動などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2650', 'title': 'ほのおをかげ絵で見ると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ろうそくの炎の周りの空気が上昇する様子を特殊なカメラで見ます。この動画へのリンクをコピー物の燃焼の仕組みについて興味・関心をもち観察しようとする。\nロウソクのほのおを特しゅな装置を使って影絵にしてみましょう。ロウソクの上の方へ、勢いよくのぼっていく、かげろうのような物が見えます。目に見えるほのおを重ねて見てみると、ほのおのまわりの空気が上昇していることがわかります。ろうそくの炎の周りの空気が上昇する様子を特殊なカメラで見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2651', 'title': 'エゾクロテンの追いかけっこ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の北海道のエゾクロテンの餌や交尾の様子などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物は環境とかかわりながら生きていることに興味・関心をもつ。\n北海道北部に広がる山地。冬の森。月の光が辺りを照らす頃、駆け回る動物を見つけました。エゾクロテンです。体の大きさは４、５０ｃｍ。１５ｃｍほどの尻尾を持ちます。金色に輝く美しい毛皮のエゾロクテンは、一時乱獲されました。しかし、大正時代に狩猟が禁止され絶滅を免れました。動きが止まりました。何か見つけたようです。ネズミです。エゾクロテンは肉食性。冬のさなか、食べ物を見つけたのです。寒さもピークを迎える２月、様子が少し変わってきます。けんかを始めるようになったのです。エゾクロテンは、ふつう単独で生活しています。真冬のこの時期、争いを始めたのでしょうか？メスがいたのです。エゾクロテンの交尾は６月。しかし、翌年の２月まで、お腹の子どもは成長しません。メスとオスがけんかのようなじゃれあいをすることでお腹の赤ちゃんが発育を始めると考えられています。寒い２月。エゾクロテンの子育てはもう始まっています。冬の北海道のエゾクロテンの餌や交尾の様子などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2652', 'title': '酸性雨の調べ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雨を集める方法と雨をリトマス紙やｐＨメーターで調べる映像です。この動画へのリンクをコピー日常生活に見られる水溶液の性質に興味・関心をもち調べようとする。\n雨の酸性の強さを調べてみましょう。雨は、きれいに洗ったろうとなどで集めます。この時、地面などではね返った雨が入ると雨以外のよごれが混ざってしまうので、ろうとを、はね返りの入らない高さにろうとを固定しておきます。雨は下のビンに入るようにしてあります。まず、リトマス試験紙で調べてみます。青いリトマス試験紙が赤く変わると、酸性です。リトマス試験紙では、よく分かりません。今度は、ｐＨメーターで調べてみましょう。集めた雨のｐＨは、４．１。雨は、空から降ってくる間に空気中の二酸化炭素を溶かし込むので、普通でもｐＨ５．６ぐらいの弱い酸性です。それよりも酸性の強い雨を「酸性雨」といいます。雨を集める方法と雨をリトマス紙やｐＨメーターで調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2653', 'title': '食べ物をもらうアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アブラムシから出る蜜を吸うアリの様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫には他の昆虫とかかわっているものがいることに興味・関心をもつ。\n木の枝に、アブラムシがたくさんついています。アリの足元に、小さなむらさき色のかたまりがあります。アブラムシです。アリは、アブラムシのおしりから出る透明な液を飲んでいるようです。アリがしょっ角を使って、さいそくするようにアブラムシをたたいています。アブラムシはアリの動きにこたえて、みつを出します。アリとアブラムシの間には、ちゃんと約束ができているんですね。アブラムシから出る蜜を吸うアリの様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2654', 'title': 'とうだいを作ろう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。豆電球と乾電池で作った灯台の模型を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピーものづくりを通して、電気の回路について興味・関心をもつ。\n海の近くにこんなものがあります。とう台です。とう台の上の方には、大きな電球があります。この電球のあかりが、夜の暗い海の安全をまもります。このようなとう台を、まめ電球を使って作ってみました。しくみは、まめ電球に、かん電池がつないであるだけ。まめ電球をソケットに、ねじこむとあかりがつきます。みなさんも、自分のとう台を作ってみてください。豆電球と乾電池で作った灯台の模型を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2655', 'title': 'エナガの巣作り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エナガがクモの糸を使って巣を作る様子やひなの巣立ちを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長のしかたと環境との関係の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nエナガは九州から北の各地にくらします。体の大きさは１４ｃｍ。春の始め、エナガのオスとメスはペアを作り、巣作りを始めます。エナガが集めるのは、クモの糸です。コケも集めます。エナガは、クモの糸で、コケを接着し、巣を作ります。巣は縦長の楕円形。巣穴の入り口はたった３ｃｍしかありません。卵が割れないように、巣の中に羽毛を運び完成です。エナガの巣は、とても軽いので風が吹くと大きく揺れます。ときには、そんな風にあおられ、巣が壊れることもあります。エナガにとっては、計算済み。すぐ作り直します。ササの密集している所に巣を構えました。ここならたくさんの枝が巣を支えてくれるので、風が吹いても安心です。巣作りが終わって２週間。巣の中ではヒナがかえっていました。生まれて２週間もするともう巣立ちです。次々とヒナが飛び出していきます。エナガはとても子だくさん。ヒナたちは巣が満杯で飛び出してきたのかもしれません。エナガがクモの糸を使って巣を作る様子やひなの巣立ちを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2656', 'title': 'わき水に頼る\u3000ハリヨ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。岐阜県の池に住むハリヨの体のつくり、住む環境や産卵などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりと環境との関係をとらえ興味・関心をもつ。\n岐阜県の村里に、一年中わき水の出る、小さな池があります。池にはハリヨという魚がすんでいます。体長５ｃｍから６ｃｍ、トゲウオの一種です。トゲはふだんは隠していますが、外敵から身を守るときには、立てて威嚇します。トゲの数は、合計６本。ハリヨは世界でも日本のごく一部の地域だけにしかいません。しかもそのすみかは一年を通じて１５度前後の清らかな水がわき出している所に限られます。４月、ハリヨの繁殖の季節です。右にいるのはオス。メスは水草で作った巣に入っています。卵を産んだメスが巣から出るとオスが入って受精させます。オスは胸びれを動かし、巣の中に新鮮な水を送ります。酸素が不足すると卵は死んでしまいます。外敵から守るのもオスの大事な仕事です。１０日後。卵がかえりました。オスは、子どもが生まれてから４、５日間、世話をします。わき水のある環境が次々と失われてる中で、彼らが命をつなげる場となっているのです。岐阜県の池に住むハリヨの体のつくり、住む環境や産卵などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2657', 'title': '南をめざすサシバ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タカの一種サシバが雛を育てる様子や秋になると南へ渡る様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の特徴や環境との関係をとらえ興味・関心をもつ。\n夏の間、田んぼや、そのまわりの林で姿を見かけるタカがいます。サシバです。体の大きさは５０ｃｍ程です。サシバは毎年春、遠く離れた東南アジアから日本を訪れ、人里近くの林に巣づくりをしてヒナを育てます。サシバがヒナに与えるエサは、田んぼのまわりでとらえる小さな生き物達です。田んぼには、カエルやドジョウ、バッタなど、餌にする小動物がたくさんいます。小型のヘビもつかまえてきました。充分な食べ物に恵まれ、ヒナはすくすくと生長します。夏も近付いた頃、ヒナは羽ばたきの練習を始めました。巣立ちも間近です。収穫の秋。田んぼでは稲刈りが始まっています。空高く、何羽ものサシバが飛んでいます。南への旅立ちの時を迎えたのです。大きく広げた翼で上昇気流をとらえ、上空へと昇っていきます。群れの中には、今年生まれた若鳥もいるはずです。里山で成長する間につけた体力をもとに、長い旅が始まるのです。タカの一種サシバが雛を育てる様子や秋になると南へ渡る様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2658', 'title': '暗闇で息絶える\u3000ホタル | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホタルの幼虫から成虫に育つ様子や他の動物の食べ物になることを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の育ち方や体のつくりの特徴や他の生物とのかかわりに興味・関心をもつ。\n里山を流れる清流。６月、水辺に姿を現わすのがゲンジボタルです。九州から東北にかけて幅広くすんでいます。ホタルが清流のそばにすむのは、幼虫時代を水の中で過ごすからです。幼虫の大きさは、２ｍｍほど。水の中をはいまわり、エサを探します。エサは、カワニナと呼ばれる巻き貝。幼虫は１０か月もの間、水の中でカワニナを食べ育ちます。幼虫は、陸上へあがり、土の中でサナギとなります。４０日ほど、羽化する日を待ちます。ホタルの成虫が姿を現しました。成虫の寿命はおよそ７日間。この間に、交尾をしなければなりません。夕闇が迫るころ、ホタルは光を出しながら闇の中を飛び回ります。気に入った相手を探し、交尾をします。暗闇を飛ぶホタルにとって、クモの糸は見抜けません。カエルも、ホタルをねらっています。飲み込まれても、光をだし続けるホタル。暗闇は危険が一杯です。子孫を残すため、ホタルは夜空を舞います。ホタルの幼虫から成虫に育つ様子や他の動物の食べ物になることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2659', 'title': '摩周湖（ましゅうこ）のたん生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。摩周湖が火山の噴火によってできたことをアニメーションで観る映像です。この動画へのリンクをコピー火山の噴火に見られる自然の力の大きさをとらえ興味・関心をもつ。\nこれは火山の噴火によってできた湖、摩周湖（ましゅうこ）です。どのようにしてできたのか見てみましょう。今、摩周湖のある場所には、大昔、活発に噴火をくり返す火山がありました。そして、およそ７０００年前、噴火活動がおさまると、火山の中央部に巨大な穴、カルデラができました。そのカルデラに水がたまり、摩周湖はできたのです。摩周湖が火山の噴火によってできたことをアニメーションで観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
