{'index': '2660', 'title': 'チョウのはね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。チョウの羽のつくり、りん粉を顕微鏡写真を使って説明します。この動画へのリンクをコピー生物には体のつくりに特徴があることを知り興味・関心をもつ。\nチョウは、その羽の美しさから多くの人を魅きつけます。日本にすむチョウは約２００種類以上。美しい羽を持っていますが、その美しさは、鱗粉という粉のような物質が作り出したものです。「森の宝石」とうたわれるアイノミドリシジミ。美しい羽を持ち、羽の輝き方が変化する不思議なチョウです。羽は見る角度や光の当たりかたにより色や明るさが変化します。うしろや横から見るとエメラルドグリーンの輝きが消えます。輝きの変化を生み出しているのは、このチョウ特有の鱗粉の形です。拡大してみます。整然と並んでいる鱗粉。光っています。ひとつひとつの鱗粉が、鏡のように太陽の光を反射します。電子顕微鏡で見た鱗粉です。これは正面から見た様子。角度を変えてみることにします。複雑にゆがんだ形が、見る角度により光りかたの変わるハネを作り出します。鱗粉の形はチョウによってさまざまです。それぞれのチョウに独特の美しさをもたらしているのです。チョウの羽のつくり、りん粉を顕微鏡写真を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2661', 'title': '落ち葉の下の黒土と赤土 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。森の落ち葉の下には黒土、その下には赤土があることを観る映像です。この動画へのリンクをコピー土の中の養分のでき方をとらえ土の中の生物との関係に興味・関心を持つ。\n森にはたくさんの落ち葉が積もっています。その様子を調べるために地面をほってみました。落ち葉の下は黒い土、その下は、赤い土になっています。この赤土は火山灰が積もってできたものです。赤土の上にあるやわらかい黒土は落ち葉と生き物の働きによって作られた、養分たっぷりの土です。森の落ち葉の下には黒土、その下には赤土があることを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2662', 'title': '落ち葉の下の黒土をもやしてみると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。落ち葉の下の黒い土を燃やして赤い土のでき方を実験する映像です。この動画へのリンクをコピー土の中の生物の養分と環境とのかかわりに興味・関心を持つ。\n落ち葉が積もった森の地面をほってみました。落ち葉の下は黒い土。その下は赤い土になっています。黒土と赤土の違いを実験で調べてみました。まず、落ち葉の下の黒い土を集めます。これをスプーンに乗せてバーナーで熱します。土の色が変わってきました。煙が出てきました。土の中に燃えるものが入っているのです。燃えて赤くなっている物もあります。もえ残った土の色は赤っぽくなりました。燃える前の黒土と比べると量が少なくなっています。黒い土の中にあった植物の腐ったものや、虫などの死骸、微生物などが燃えてしまったからです。落ち葉の下の黒い土を燃やして赤い土のでき方を実験する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2663', 'title': 'ウニとヒトデ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ウニとヒトデの歩く様子や吸盤の使い方を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー海の生物の体の特徴や観察のしかたをとらえ興味・関心を持つ。\n水の底にくっついている丸いもの。これは、ウニです。ウニは昼間は岩のかげなどにかくれていますが、夜になると、さかんに動き回ります。ウニが歩くようすです。きゅうばんのついた細長いあしを使って歩きます。こちらはヒトデです。すべるようにして動きます。ヒトデも、ウニと同じようなきゅうばんのついたあしで歩くのです。水そうに入れると、このようによく分かるので、ぜひ、観察してみてください。ウニとヒトデの歩く様子や吸盤の使い方を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2664', 'title': '森を流れるきれいな川 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。森に流れるきれいな水と生物の役割の関係を説明した映像です。この動画へのリンクをコピー枯れた植物体も動物が生きていくための大切な栄養となっていることをとらえる。\n広大な森。この森には一年中、きれいな水がほうふに流れています。どうして水が、たえないのでしょうか。そのひみつは森の土にあります。地面の土をほりだしてみます。落ち葉が何重にも重なっています。これが森にふった雨をきれいにする、フィルターの働きと水をたくわえる働きをしています。落ち葉の中には、それを食べる小さな生き物がいます。落ち葉を食べて水の通り道となる穴をあけているのです。土にはった植物の根も土の中にすき間をあけ、水の通り道を作っています。このようにして、森の中ではきれいな水が、たえることなく流れているのです。森に流れるきれいな水と生物の役割の関係を説明した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2665', 'title': '夏のミツバチの活動 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミツバチの巣箱の蜂蜜や羽を使って巣の温度を下げる様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の活動の特徴をとらえ、興味・関心を持つ。\n暑い夏の朝、カボチャ畑には青々と葉が生いしげっています。ミツバチです。花のみつを集めに来たのです。こちらはミツバチの巣ばこ。ミツバチの動きが活発です。この巣ばこでは、ミツバチの数が、春とくらべて２倍ぐらいにふえています。巣ばこの中をのぞいてみましょう。はちみつがたくさん入っています。真昼になり、温度もずいぶん上がってきました。ミツバチが巣の入り口で、さかんに羽を動かしています。運んできた水を口から少しずつ出しながら、羽で風を送っています。巣の中の温度が上がるのをふせいでいるのです。暑い夏をかいてきにすごす、ミツバチのちえです。ミツバチの巣箱の蜂蜜や羽を使って巣の温度を下げる様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2666', 'title': 'ムシコブで成長する昆虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物にできるムシコブのでき方やさまざまなムシコブの中の昆虫を紹介します。この動画へのリンクをコピー植物と昆虫の活動の関わりについてとらえ、興味・関心を持つ。\n春、緑を茂らせているのはミズナラです。ミズナラの木に、リンゴのような赤い丸いものがついています。大きさは４ｃｍほど。これはミズナラの新芽が変形したものです。新芽が葉を広げる代わりに、こんな形になりました。植物の一部が変形したものを「ムシコブ」と呼びます。ムシコブは虫が作りました。中には虫のサナギが入っていました。このムシコブは、秋から冬に、ナラメリンゴタマバチが芽に卵を産み付けて作ったものです。生まれた幼虫は、化学物質を出してムシコブを成長させ、ムシコブの内側を食べながら成長します。ムシコブは昆虫のすみかであり、食べ物です。クヌギの葉にもムシコブがあります。大きさは５ｍｍほど。葉がふくれあがって変形したものです。こちらはクヌギの花が変形したものです。緑色の垂れ下がっているのが本当の花です。つやのあるサンゴのような形をしたものです。これはハクウンボクという木の枝が変形して出来たものです。植物にできるムシコブのでき方やさまざまなムシコブの中の昆虫を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2667', 'title': 'オオセグロカモメの鳴き声 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オオセグロカモメが鳴き声によって、ヒナに危険を伝える様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体の特徴や環境とのかかわりについて興味・関心を持つ。\nオオセグロカモメは、主に北海道や本州の北部に住んでいます。このカモメは、繁殖の時期、集団で子育てをします。大きさは、翼を広げると1，5メートルにもなります。親鳥はヒナに鳴き声でコミュニケーションします。ヒナにえさを与えながら、親鳥は、特別の鳴き声を出します。この鳴き声は、えさを与えるときの鳴き声です。カラスがやって来ました。親鳥は警告の声を出します。カラスは、卵やヒナを食べてしまう危険な相手です。この声を聞いたヒナは草むらに隠れます。カラスが去りました。親鳥の泣き方が変わります。これは、えさをやるときと同じ鳴き方です。ヒナが、親のところに戻ってきました。2通りの鳴き方を、もう1度、聞いて見ましょう。ヒナは、明らかに親鳥の声に反応しています。こうしてオオセグロカモメの親子は、鳴き声によって危険を避けているのです。オオセグロカモメが鳴き声によって、ヒナに危険を伝える様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2668', 'title': 'アザミの花と昆虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アザミに集まる、チョウ、ハナアブ、ハチなどを観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物のからだのつくりと昆虫との関わりをとらえ興味・関心を持つ。\n春から夏にかけて咲くアザミの花です。アザミの花に集まる虫を見てみましょう。ハナムグリが来ています。からだの長さは、およそ１ｃｍ。アザミの白い花粉を食べています。こちらの虫も花粉を食べています。クサキリの幼虫です。花の蜜を吸いに、いろいろな種類のチョウもやってきます。蕾にとまっているのは、ハナアブです。蜜や花粉を集めるハチもやって来ます。アザミに集まる、チョウ、ハナアブ、ハチなどを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2669', 'title': 'オカヤドカリの繁殖 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。陸で生活するオカヤドカリの海岸でのふ化行動と子どもの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の発生や成長、自然とのかかわり方をとらえる。興味・関心をもつ。\n鹿児島県南の喜界島です。喜界島には、オカヤドカリが多く生息しています。オカヤドカリは、陸でくらすヤドカリです。背中には、貝の殻、カタツムリの殻などを背負っています。ハマユウの花です。花の上にオカヤドカリがいます。オカヤドカリは、花や木の実、打ち上げられた魚などを食べます。7月下旬、大潮の夜です。潮が満ちると、海岸にオカヤドカリが、姿を現します。卵を抱えたメスです。生まれてくる子どもを海に放すためです。海岸はオカヤドカリに埋め尽くされました。メスの体が海水に浸かると、卵の殻がやぶれ、中から子どもが出てきます。子どもの大きさは1ｍｍほど。エビのような形です。子どもは1か月間、海の中で過ごします。ほとんどは魚などに食べられ、陸に戻れるのは、ごくわずかです。1か月後。子どもが、浜に帰ってきました。大きさは2ミリほど。小さな貝の殻を背負っています。子どもは、これからの一生を陸で過ごすのです。陸で生活するオカヤドカリの海岸でのふ化行動と子どもの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2670', 'title': 'ビワコオオナマズの誕生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。琵琶湖に生息するビワコオオナマズの産卵、卵のふ化を紹介します。この動画へのリンクをコピービワコオオナマズの産卵やふ化について知り、生態に興味を持つ。\nビワコオオナマズは、琵琶湖だけにいる魚です。冬、このナマズは70ｍを超える深いところにすんでいますが、水が温かくなると浅いところに移動してきます。いました。ビワコオオナマズは、大きいもので1メートルにもなる、日本で最大のナマズです。産卵は、6月末から7月にかけて、大雨で水が濁った後に行なわれます。夜11時。ビワコオオナマズが、浅瀬に姿を見せました。100匹以上います。産卵は集団で行われるます。お腹がふくらんでいるのがメスです。オスがやってきました。オスはメスに体を巻きつけます。2匹が離れるとき、メスは卵を出し、オスは精子を出します。ビワコオオナマズが夜中に集団で産卵をするのは、外敵に食べられる卵の数を少なくするためと考えられます。卵の大きさは3ｍｍほどです。ふ化するまで、2日しかかかりません。ビワコオオナマズの誕生です。稚魚は成長すると、しだいに浅瀬から深いところへと移動していきます。琵琶湖に生息するビワコオオナマズの産卵、卵のふ化を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2671', 'title': 'ツバメ\u3000軒下の子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメの巣作りと子育て、ひなの育ち方、親鳥の生態を紹介します。この動画へのリンクをコピーツバメの巣作りや子育てのしかたを知り、観察に興味を持つ。\nツバメは、春になるとフィリピンやマレー半島から日本に渡ってきます。大きさはおよそ１７ｃｍ。ツバメは、巣作りを始めます。材料はわらや枯れ草です。どろとだ液を混ぜて、集めてきた材料を固めます。約１週間かけ、巣を作ります。ツバメの巣は、住宅や商店の軒下でよく見られます。人の近くに巣を作って、外敵から卵やヒナを守るのです。巣が完成すると、４個から６個の卵を生みます。この巣では、ヒナが生まれています。生まれたばかりのヒナは羽毛もなく、目も開いていません。親は交代で、ヒナたちにえさを運びます。また、ヒナが小さいうちはフンの後始末をし、巣の中を清潔に保ちます。育ったヒナは、食欲も旺盛になります。親鳥は、１時間に３０回以上もえさをとります。ヒナは自分で巣の外へフンをするようになります。卵からかえって３週間、ヒナは大きくなりました。姿もほとんど親と同じです。１人前になって、秋には南へと旅立ちます。ツバメの巣作りと子育て、ひなの育ち方、親鳥の生態を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2672', 'title': '風の強さで車は・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。風の力で遠くまでもけいの車を動かすのに、風の強さはかん係あるのか？\u3000ほの大きさが同じ２台の車を使ってくらべた実けんのけっかから、何が言える？この動画へのリンクをコピー帆のついた車を風の力で遠くまで動かすのに関係することを調べるとき、風の強さと帆の大きさを同時に変えた場合の不具合に気づき、調べたい条件だけを変えて実験した結果から、何が言えるか考察しようとする。\n風の力で動く車。この車をもっと遠くまで動かすにはどうすればいいと思う？\u3000風の強さは関係あるかな？\u3000帆の大きさは？\u3000どちらが関係するのか調べるにはどうしたらいいだろう？\u3000調べるとき、風の強さと、帆の大きさ、２つのことを同時に変えるとどちらが関係あるのか、わからないよ。そこで、変えるのは１つのことだけにして実験してみよう！\u3000例えば帆の大きさは、同じにして、風の強さだけを変えてみる。これなら、風の強さが動く距離に関係あるか調べられるね。やってみよう！\u3000まず、小さい帆に弱い風を当てた場合。車のストッパーを外すと…。およそ２ｍ60cmまで動いた。ここに、目印を置く。次に、帆の大きさは同じままで、強い風を当てるよ…。どこまで動くと思う？\u3000目印を越えて、およそ ４ｍ 25cm まで動いた。この結果からどんなことが言えると思う？風の力で遠くまでもけいの車を動かすのに、風の強さはかん係あるのか？\u3000ほの大きさが同じ２台の車を使ってくらべた実けんのけっかから、何が言える？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2673', 'title': '往復する時間は「重さ」が関係する？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ふりこの往復する時間は重さが関係しているのか、実験して確かめてみよう。この動画へのリンクをコピーふりこの往復する時間は重さが関係しているのか、実験して確かめてみよう。\n往復する時間は「重さ」が関係しているのかな？重さについて調べる方法を考えてみよう。比べるために同じにしたのは、ヒモの長さ。変えたのは重さ。これでいいのかな？ふれ幅も同じにして同時にスタート。何か違う？う～ん？この実験で「重さ」が往復する時間に関係しているのかは調べられているかな？みんななら、どうやって調べる？どこを変える？ふりこの往復する時間は重さが関係しているのか、実験して確かめてみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2674', 'title': 'ブランコの往復する時間がちがうのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ブランコを同時にスタートしてもゆれ方がちがうのはなぜだろう？往復する時間は何が関係しているのか予想してみよう。この動画へのリンクをコピーブランコを同時にスタートしてもゆれ方がそろわないのはなぜ？往復する時間は何に関係しているのか予想してみよう。\nブランコのゆれ方は何が関係してる？行ってもどってくる時間に注目して、予想してみよう。同時にスタートするよ。あれ？そろわない。往復する時間がちがう。こっちはどうかな？そろってる。往復する時間は同じ。往復する時間には、何が関係していると思う？ブランコを同時にスタートしてもゆれ方がちがうのはなぜだろう？往復する時間は何が関係しているのか予想してみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2675', 'title': 'ライトが動くと ぼうのかげは・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ライトの光をぼうに当てると、かげができる。かげは、どこにできている？ライトの光を動かすと、かげはどうなった？どうしてだと思う？この動画へのリンクをコピー光源を動かすと影も動くことに気づき、光源と影の位置関係を考察しようとする。\nライトの光を棒に当てると、影ができる。影は、どこにできている？ライトの光を動かすとどうなると思う？影は、どうなった？どうしてだと思う？ライトの光をぼうに当てると、かげができる。かげは、どこにできている？ライトの光を動かすと、かげはどうなった？どうしてだと思う？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2676', 'title': 'はね返された光の通り道は・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。かがみではね返された光は、どう進んで板にとどくのだろう？これを調べるため、かがみと板の間に白い紙をおいた。その結果から、かがみではね返された光の通り道…？この動画へのリンクをコピー鏡で反射した日光の進み方を考察しようとする。\n日光は、鏡ではね返すことができる。はね返った光を、白い板に向けると…。鏡ではね返された光は、どう進んで板にとどくと思う？鏡と板の間に白い紙を置いたら、鏡ではね返された光の通り道、分かるかな？光は…、ここを通っているみたい。もう少し鏡から遠くでは、どうだろう？光の大きさは？さらに遠くなると？はね返された光は、どう進んでいたと思う？白い紙を全部、いっしょに見てみよう。この結果から鏡ではね返された光はどう進むって、言えるかな？かがみではね返された光は、どう進んで板にとどくのだろう？これを調べるため、かがみと板の間に白い紙をおいた。その結果から、かがみではね返された光の通り道…？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2677', 'title': 'トノサマバッタの成長を見てみると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタの成長をみてふしぎを見つけよう。この動画へのリンクをコピートノサマバッタの成長をみてふしぎを見つけよう。\nトノサマバッタの幼虫。どうやってせい虫になるんだろう？たまごはどこにあるのかな。たまごは土の中にうみつけられるんだね。時間がたつと…たまごから出てきた！何を食べている？今度は何をしているかな？よーくみると？何かついてる！ さらに時間がたつと…？背中の方はどうなっていくかな？トノサマバッタの成長をみてふしぎを見つけよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2678', 'title': 'モンシロチョウとトノサマバッタをくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの育ち方を見て、トノサマバッタの育ち方について考えてみよう。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの育ち方を見て、トノサマバッタの育ち方について考えてみよう。\nモンシロチョウとトノサマバッタ、親子と親子をくらべると…育ち方にちがいがありそう。これは、モンシロチョウの育ち方。キャベツの葉っぱについたたまご。よう虫はその葉っぱを食べて、なんども皮をぬいで、大きくなっていく。そのあとさなぎになって、中からせい虫が出てくる。トノサマバッタは？どう育つと思う？モンシロチョウの育ち方を見て、トノサマバッタの育ち方について考えてみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2679', 'title': '虫のたまごをくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。いろいろな虫のたまごをくらべるとどんなふしぎが見つかるかな？この動画へのリンクをコピーいろいろな虫のたまごをくらべるとどんなふしぎが見つかるかな？\n虫のたまごをくらべると、どんなふしぎが見つかる？キャベツの葉についたたまご。これ、なんのたまご？ミカンの葉についている丸いたまご。これはなんだろう…？今度はこちら。葉のうらについているたまご。これは…？土の中を見てみると…ここにもたまご！一体、なんのたまご？どうしてうむ場所がちがうんだろう？いろいろな虫のたまごをくらべるとどんなふしぎが見つかるかな？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
