{'index': '2680', 'title': 'マツの雄花の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。マツの雄花に花が咲き、花粉が飛び、その後枯れていくまでの映像です。この動画へのリンクをコピーマツの雄花が花粉を飛ばした、枯れていくようすを見て、裸子植物に興味・関心をもつ。\nこれはマツの雄花です。この後、どんな変化が起こるか見てみましょう。花が咲きました。黄色の小さな粒が付いています。マツの花粉です。花粉には空気の入った袋があります。花粉が外に飛び出し風に運ばれ、雌花に付いて受精します。このあと雄花は枯れてしまいます。マツの雄花に花が咲き、花粉が飛び、その後枯れていくまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2681', 'title': '受精卵はどう成長？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イモリを例にして、受精卵の成長するようすにを紹介します。この動画へのリンクをコピーイモリの受精卵を例にして、受精卵は分裂しながら成長していくことを知る。\nイモリの受精卵が成長する様子を見てみましょう。受精しておよそ２時間後、卵（ラン）の真ん中で２つに割れていきます。それから１時間後、今度は４つになりました。その後も、細胞がどんどん分かれていきます。受精卵が細胞分裂を始めてから自分で食物を獲ることのできる個体となるまでを「胚」と呼びます。受精卵はこのようにして分裂しながら成長していくのです。イモリを例にして、受精卵の成長するようすにを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2682', 'title': '植物の根がのびていく部分には？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物の根に等間隔でビーズをつけ、根の先が他の部分に比べて大きく伸びていることを示す映像です。この動画へのリンクをコピー植物の根の先が他の部分に比べて大きく伸びていることを見て、根の先で起こっていることに興味・関心をもつ。\n植物の種子を土にまいて、水を与えると・・・、根が伸びていきます。根はどの部分が伸びているのでしょう？印を等間隔に付けて、伸び方を観察してみましょう。根の先の方が大きく伸びていることが分かります。いったい根の先の方では何が起こっているのでしょう？植物の根に等間隔でビーズをつけ、根の先が他の部分に比べて大きく伸びていることを示す映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2683', 'title': '人類が利用してきた金属 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。人類の金属利用の歴史と金属の取り出し方の関係について考えるための映像です。この動画へのリンクをコピー人類の金属利用の歴史と金属の取り出し方の関係を考えることで、金属の化学変化に興味・関心をもつ。\n人類が最初に使った金属は金や銀だと考えられています。特に金は、純粋な金として自然に存在していたので、そのまま使えたからです。銅をたくさん使えるようになったのはおよそ７，５００年前。鉄はおよそ３，５００年前です。なぜ銅や鉄は使われはじめたのが遅かったのでしょう？それは取り出す方法と関係しています。人類の金属利用の歴史と金属の取り出し方の関係について考えるための映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2684', 'title': '電圧と電圧計 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電圧と電圧計について説明します。この動画へのリンクをコピー電圧計では何を計っているのか、水圧と比べた映像を見て、電圧について興味・関心をもつ。\n乾電池は１個、２個直列、３個直列の場合では電圧が違います。電圧の違いを計るのが電圧計です。電圧を計りたい部分に並列につなぎます。電圧は電池３個直列の場合がもっとも高くなります。電圧が高いとはどういうことでしょう？\u3000電圧はよく水圧に例えられます。水圧について考えてみましょう。筒の底にゴムの膜がついています。水を筒の高さの３分の１まで入れると、ゴム膜は少しふくらみました。水の高さを倍にすると、ふくらみ方が大きくなります。高さを３倍にすると、さらにふくらみます。水の高さによって水を押し出そうとする力が違います。これが水圧です。電圧は、電子を送りだそうとする力です。直列につないだ電池の数は、水の高さに当たります。電池１個の場合に比べると、電池２個、そして電池３個直列の方が電子を送り出そうとする力が大きいということです。この電子を送りだそうとする力を計るのが電圧計なのです。電圧と電圧計について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2685', 'title': '光をはね返すもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鏡で日光をはね返す映像によって、光の性質を考えさせます。この動画へのリンクをコピー光をはね返すものがあることに気づき、光に興味・関心を持つ。\nまぶしい！車のまども光っています。太陽の光がはね返っていたのです。かがみも光をはね返します。光をはね返すと、どんなことができるでしょう？鏡で日光をはね返す映像によって、光の性質を考えさせます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2686', 'title': 'つながる命 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。落ち葉の下で暮らしているダンゴムシを例にとり、様々な命がつながっているようすを紹介します。この動画へのリンクをコピー落ち葉の下で暮らすダンゴムシを通して、様々な命がつながっていることに興味・関心をもつ。\n森の中。落ち葉の上を歩いているのは、ダンゴムシです。ダンゴムシが暮らす枯れ葉の下。様々な生き物がすんでいます。こちらは倒れて柔らかくなった木。中には…、シロアリです。シロアリに食べられて、倒れた木はボロボロに…。地面に落ちたたくさんの枯れ葉には…、白いものがついています。カビです。カビは枯れ葉を覆い尽くしていきます。カビの力で…、枯れ葉がボロボロに。ダンゴムシが枯れ葉を食べています。ダンゴムシの赤ちゃん。赤ちゃんも枯れ葉を食べています。ダンゴムシのフンは、やがて土になります。ダンゴムシが死ぬと…、カビが死がいを覆い尽くします。カビは、死がいや枯れ葉を分解します。土の中には、さらに小さな生き物もいます。動きまわる小さな粒はバクテリアです。死がいやフンをさらに分解して、豊かな土を作ります。根をおろす植物。根は、土から養分を吸収します。豊かな土が、木々の命を育んでいきます。落ち葉の下で暮らしているダンゴムシを例にとり、様々な命がつながっているようすを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2687', 'title': 'しおれたホウセンカが水で元気に | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物の葉が元気になるには、根から吸い上げる水が必要であることを紹介します。この動画へのリンクをコピー根に水をやることで植物の葉が元気になる様子を見て、植物の中の水の通り道に興味・関心をもつ。\n鉢に植えたホウセンカ。この鉢だけ、しおれています。ホウセンカの根本に、水をまいてみます。時間を縮めて見てみると…、ホウセンカは元気になりました。植物の葉が元気になるには、根から吸い上げる水が必要であることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2688', 'title': '燃やしたあとの空気は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。燃焼の際の空気のはたらきについて、焼鳥屋さんの鉄の壷を例にあげ、説明します。この動画へのリンクをコピー焼き鳥屋の炭を消すために使う壺の様子から、燃焼のしくみについて興味・関心をもつ。\n焼き鳥屋さんが、火のついた炭を入れて火を消す鉄のつぼ。つぼの中に、火のついたロウソクを入れて…、ふたをします。しばらくしてふたをあけると、火が消えていました。そこにもう一度、火のついたロウソクを入れると…、ふたをしなくても、中に入れただけで火が消えました。使っていない、別のつぼではどうでしょう。ふたをしなければ燃え続けています。火が消えるつぼと消えないつぼ。何が違うのでしょう？燃焼の際の空気のはたらきについて、焼鳥屋さんの鉄の壷を例にあげ、説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2689', 'title': 'ゴミから作られる新しい燃料 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。生ごみなどから作られる、さまざまな新しい燃料を紹介します。この動画へのリンクをコピー人と環境保全とのかかわりに興味・関心をもって考えようとする。\nこのゴミ収集車の燃料には、生ごみが使われています。神奈川県横須賀市にあるゴミ処理場。集められた生ごみは、細かく砕かれ、水を加えてにかき混ぜられます。ペースト状になった生ごみを微生物が食べることで、メタンガスが発生します。メタンガスは、ガソリンや天然ガスなどのように、車を走らせることができるのです。この工場では、家を壊した後などに出るいらない木材から、アルコールの一種、エタノールがつくられています。ガソリンに混ぜて、車を走らせることができます。こちらは天ぷらやフライなどを揚げた揚げ油。今まで捨てていた油を、車の燃料にしようという試みです。回収した油はこの装置に入れられます。水酸化ナトリウムなどと混ぜあわせ、汚れを取り除くと完成です。この燃料の排気ガスは、空気をあまり汚さないと言われています。今まで、ゴミとして捨てていたものを見直し、新しい燃料が開発されています。生ごみなどから作られる、さまざまな新しい燃料を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2690', 'title': '太陽の光で電気を作る「太陽電池」 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽電池のしくみや、問題点、将来的な計画などを紹介します。この動画へのリンクをコピー太陽電池の利用が世界各地で行われていることを知り、エネルギー問題、環境問題に関心を持つ。\nインドネシアのティティワンギ村。屋根には太陽電池が取り付けられています。山に囲まれた村に、発電所から電線を引くのは大変です。そこで、手軽に電気を作れる太陽電池が使われています。太陽電池でどのように電気が作られるのか見てみましょう。太陽電池のパネルは、シリコンでできています。厚さは約１ｍｍ。表側と裏側は違う性質を持っています。光が当たるとプラスとマイナスの電気のつぶが生まれ、プラスの電気は表側に、マイナスの電気は裏側に引き寄せられてたまります。これを導線で結べば電流が流れます。太陽電池の問題は、天気に左右されることです。光の強さをかえて、電流と電圧がどう変わるのかを見てみましょう。雲のかわりに半透明のシートをかぶせます。光が弱くなると、電圧は変わらないものの、電流が下がっていくのがわかります。安定して電気を作るため、太陽電池を雲のない宇宙に打ち上げ、電気を地球に送る計画も進められています。太陽電池のしくみや、問題点、将来的な計画などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2691', 'title': '燃えた油の火を消すには | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鍋の油についた火は、水をかけても消えないが、周りを覆うと消えることを実験します。この動画へのリンクをコピー火の消し方から、炎が燃える条件について考える。\n鍋の中の油が燃えています。たちまちものすごい勢いになりました。こんなとき、一体どうやって消したらいいでしょう？水をかけてみます。油がとびちるだけで、火は消えません。それでは、ぬらしたシーツをかぶせてみましょう。シーツをめくると…なんと火が消えています。ぬれたシーツが火に当たったので消えたのでしょうか？今度は、アルコールランプの火を消してみます。アルコールランプの火は、息を吹きかけても、なかなか消えません。火を消すには、ガラスのフタをかぶせます。火がフタに当たって消えているのでしょうか？ハイスピードカメラの映像で見てみます。火は、フタに当たって消えているのではありません。周りをフタに囲まれると、火は消えるのです。鍋の油についた火は、水をかけても消えないが、周りを覆うと消えることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2692', 'title': '水辺の生き物の産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カエルやミジンコの産卵の様子を見る。多くはオスとメスが「つがい」になって卵を産む。この動画へのリンクをコピーさまざまな生き物の産卵の様子を観察し、オスメス両方がかかわっていることを知る。\n水辺の生き物たちはどんな風に卵を産むのでしょうか。春先、夜になると水辺に集まって来る動物がいます。ヒキガエルです。オスは相手になるメスを探して池を動き回ります。メスを見つけると、オスは上に乗ります。するとメスはお尻から卵を産みます。卵はゼリーの様なモノに包まれています。今度はアメンボです。やはりオスがメスの上に乗っています。そして、そのまま水に潜って行きます。アメンボは卵を産む時だけ水に潜るのです。そして、水草に卵を産み付けます。これはホウネンエビ。大きさ2センチメートルほどのミジンコの仲間です。オスとメスが近づき、くっつきました。しばらくすると、メスのお腹が大きくなってきました。お腹の中に卵がたくさんできている様です。やがてメスは、泥の中に卵を産み付けます。動物の多くはオスとメスがくっつきあってから卵を産みます。カエルやミジンコの産卵の様子を見る。多くはオスとメスが「つがい」になって卵を産む。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2693', 'title': '種は半分でも育つ？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タネを半分にしても、インゲンは成長することができる。この動画へのリンクをコピー種の中は子葉と胚などの構造があり、発芽のために不可欠なのは胚であることを知る。\nインゲンの種を二つに割って育ててみましょう。それぞれ、水をしみこませた綿の上において観察します。半分にした種の片方をよく見ると端に小さな出っ張りがあります。拡大してみると葉のような形も見えます。もう片方には出っ張りはありせん。この二つを温度が一定になる装置の中に入れます。装置の中は種が発芽しやすい温度にしておきます。二日経ちました。出っ張りのある方は根が伸びています。もう片方はまったく変化がありません。五日後です。種の片方はこんなに成長しました。発芽する前とくらべてみましょう。種の端の出っ張りは根と葉になったのです。タネを半分にしても、インゲンは成長することができる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2694', 'title': '冬の星ざの動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オリオン座が時間とともに東から西へと動く様子の映像です。この動画へのリンクをコピー冬の星の動きに興味・関心をもつとともに、星が時間とともに東から西へと動くことをとらえる。\n冬の星空を、ひとばん中かんさつしてみます。まず、オリオンざの動きを見てみましょう。東の空からのぼったオリオンざは、南の空へのぼっていきます。やがて西の空へと沈んでいきます。その間、星ざの形は変わりません。夏の星ざと同じように、冬の星ざもまた、その並び方を保ったまま、時間とともに動いていきます。それでは冬の星ざが動くとやがて、さそりざなどの夏の星ざは現れるのでしょうか。オリオンざは夜空に上り、朝がた西にしずんでいきます。この間、さそりざは現れません。夏の星ざの中には、冬にはまったく見られないものもあるのです。オリオン座が時間とともに東から西へと動く様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2695', 'title': '物を０℃以下に冷やすと | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。氷が零下２０度になることを実験し、零下２０度で花やこんにゃくが凍る様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー水は温度によって氷に変わることをとらえ、零下２０度での物の状態変化を観察することができる。\n水は冷やすと、ほぼ０℃でこおり始めます。全体がこおるまで、冷やし続けても温度は、ほぼ０℃のままです。では、氷をさらに冷やすとどうなるのでしょうか。時間をちぢめて、温度の変化を見ていきます。水が完全にこおった後、さらに冷やしていくと、温度は０℃よりさがっていきます。しばらくすると、氷の温度は箱の中と同じ、れい下２０度になりました。氷を冷やすと、温度はさらに下がるようです。れい下２０℃とはどんな状たいなのでしょうか。いろいろなものをれい下２０℃に冷やしてみましょう。花はどうでしょうか。花を、れい下２０℃まで冷やし、取り出してみます。ふれるとボロボロにくだけてしまいます。コンニャクはどうでしょうか。れい下２０℃に冷やしたコンニャクです。こんなに固くなっています。大変低い温度では物ようすはすっかり変わってしまいます。水は０℃でこおりますが、さらに冷やすと温度はもっと低くなります。氷が零下２０度になることを実験し、零下２０度で花やこんにゃくが凍る様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2696', 'title': 'もえない紙のなべ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。紙のうつわで水を温め、水が１００度以上にはならないことを見せる。この動画へのリンクをコピー水が１００度以上にはならないことをとらえる。\nおいしそうな、なべ料理。よく見ると、なべではなく、紙のうつわで作っています。紙のうつわを直せつ火で温めているのに、どうしてうつわは燃えないのでしょうか。画用紙を折って作ったうつわで、しらべてみましょう。うつわに水を入れて、ガスバーナーで温めます。ガスバーナーの炎が紙のうつわに直せつあたっています。しかし、うつわは燃えません。中の様子を見てみましょう。水がふっとうしています。水の温度をはかってみます。およそ１００℃です。水は温め続けても１００℃以上にはなりません。温度のちがいが分かる、カメラで見てみましょう。温度が高い部分が赤く、低い部分は青くうつります。温め続けても、紙の温度はそれほど上がっていないことがわかります。紙が燃える温度はおよそ３００度ですが、水は温め続けても１００度以上にはならないので、うつわは燃えないのです。紙のうつわで水を温め、水が１００度以上にはならないことを見せる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2697', 'title': '空気を冷やすと | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大きな風船を冷やすと、空気が縮むことで風船がしぼむ実験です。この動画へのリンクをコピー空気は冷やすとと、そのかさが変わることをとらえる。\n風船は、冷やすとどうなるのでしょう。大きな風船を、温度が低くできるとくべつな部屋に入れてしらべてみます。部屋の温度はれい下４０℃です。風船の大きさはどうなるでしょう。風船がだんだんしぼみ始めました。しばらくおいておくと、風船はここまでしぼみました。空気は冷えるとかさが小さくなるのでしょうか。ペットボトルに風船をとりつけたもので調べてみます。れい下４０℃の部屋に入れてみましょう。中の空気が冷えるとともに、風船がしぼんでいきます。空気は冷やされるカサが小さくなるのです。大きな風船を冷やすと、空気が縮むことで風船がしぼむ実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2698', 'title': 'いろいろなツバメ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イワツバメ、コシアカツバメの巣を紹介します。この動画へのリンクをコピーツバメの様子に興味・関心をもつとともに、イワツバメ、コシアカツバメの巣を観察することができる。\n町でちょっと変わったものを見つけました。ドロとワラで出来たものがつながっています。どんな鳥の巣（す）なのでしょうか。これはツバメの仲間、イワツバメの巣でした。ツバメと比べると少し小さく、のどが白いのが特ちょうです。イワツバメはもともと岩に巣を作っていましたが、さいきんではコンクリートのかべなどにも巣をつくります。こちらにはトックリのような形をした巣があります。これはなんの巣でしょう。トックリ型の巣を作ったのはこの鳥、コシアカツバメです。こしのあたりが赤いのでこの名がつきました。みんなも、いろいろなツバメのなかまをみつけてみましょう。イワツバメ、コシアカツバメの巣を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2699', 'title': 'あつ紙でつくるスイッチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。厚紙とクリップ、豆電球を使っておもちゃの信号や電気のつく水車を作る方法を説明します。この動画へのリンクをコピー電気の働きに興味・関心をもつとともに、電気のおもちゃの作り方をとらえる。\nあつ紙の半分を３つに切りました。３つの豆電球のどう線をそれぞれつなぐと…？なるほど！あかりをひとつずつえらんでつけることができるんだね。これを使って、おもちゃを作ってみました。りっぱなしん号きだ。あつ紙にアルミはくとビニルテープをはって作りました。クリップでなぞると、あかりがついたり消えたりします。ビニルテープをはってある部分は電気を通さないので、あかりがつかないんだね。このしくみを使って、こんなものを作りました。たくさんのあかりが水車に合わせてついたりきえたり。豆電球からきたどう線の先は、それぞれここにつながっているのか…丸いアルミのつつにビニルテープをはったもの。なるほど！ビニルテープをはったところだけ電気を通さないというわけか。あかりのつくおもちゃ、なかなか考えたものだね。厚紙とクリップ、豆電球を使っておもちゃの信号や電気のつく水車を作る方法を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
