{'index': '2700', 'title': 'くだもののたねを植えよう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。グレープフルーツ、キウイの種をとり、まく方法を説明します。この動画へのリンクをコピーいろいろな果物の種の発芽に興味・関心をもつとともに、それぞれに特徴があることをとらえる。\nくだもののたねをまいてみよう。くだものの中のたねは、大きさや形もいろいろです。たねのほとんどは、まけば芽が出ます。まずはグレープフルーツのたねをまいてみよう。ていねいにたねを取り出します。表面のぬるぬるがなくなるまで、よく洗うのがコツです。洗ったらすぐに、土にまきます。キウイのようにたねが小さいものは、ぬるぬるのとりかたにコツがあります。よく熟したキウイを用意します。たねの多い部分を実ごと取り出して、ビニルぶくろに入れて、もみ、もみ。口をむすんで、おいておきます。２日ほどしたら水の中にあけ、洗います。何回か水をかえて洗うと、たねがきれいに残ります。1つの実からこんなにとれるんだね。小さなたねなので、土の上にぱらぱらとまけばオッケーです。全部が芽を出すとはかぎらないけど、いろんなたねをまいてみると楽しいよね。芽が出るまでには、大体２週間。一体どんな芽かなあ？グレープフルーツ、キウイの種をとり、まく方法を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2701', 'title': '葉やくきのせい長（オクラ、ホウセンカ） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラとホウセンカの子葉の間から葉が出る様子を時間をちぢめて見た映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる。\nオクラはどのように大きくなるのでしょう？時間をちぢめて見てみよう。２枚の子葉（しよう）の間から新しい葉が１枚出てきました。どんどん大きくなって、くきものびてきた。おや？また、新しい葉が１枚生えてくるようです。オクラは葉のあいだから、くきがのびてどんどん大きくなるんだね。ホウセンカはどうだろう？こちらも２枚の子葉のあいだから、新しい葉が生えてきました。オクラとちがって、新しい葉は２まい一組で生えます。ホウセンカも子葉の間からくきがのびて、たくさんの葉が生えていくみたいです。オクラとホウセンカの子葉の間から葉が出る様子を時間をちぢめて見た映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2702', 'title': '魔法の手づな | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。手づなが巻かれたアルマジロのイラストを描いた筒が手づなの操り方で坂道を登るマジック。その秘密は回転軸と作用点でした。この動画へのリンクをコピーてこの作用点を利用することに興味・関心をもつ。\n世界中のマジシャンの中で私しか使わない動物、アルマジロです。このアルマジロ、どこでも行ってしまいます。そのため魔法の手づながつけてあります。アルマジロは遊びに行きました。しかし、向こうにいるのは密猟者。でも大丈夫。この手づながアルマジロを救ってくれます。呼び戻すことができました。台を傾け坂道にしてみます。手づなを緩めると坂を下ります。好物のアリを置くと登ってきます。自由時間。重力に従い坂を転げ落ちました。秘密は回転軸と作用点です。糸巻きが床と接する点を回転軸、糸が糸巻きに接する点を力の作用点と考えます。手づなを伸ばす時には糸を上向きに引っ張りました。このとき、棒にかかる力を分解すると棒には左回りに回転する力が働きます。手づなを縮める時には糸を下向きに引っ張りました。棒にかかる力を分解すると棒には右回りに回転させる力が働きます。糸を引っ張る向きを変えると糸巻きの回転の向きが変わります。手づなが巻かれたアルマジロのイラストを描いた筒が手づなの操り方で坂道を登るマジック。その秘密は回転軸と作用点でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2703', 'title': '手作り電池カー－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。手作りレモン電池を使い、総重量１００ｋｇを超えるソーラーカーを走らせられる電気量をつくれるか実験します。この動画へのリンクをコピー身近なものを使って電池を作る方法を学び、電気の働きに興味、関心を持つ。\n銅とマグネシウムの板を使って、電池を作ります。マグネシウムを紙で巻いて、胴に挟みます。それを線でつないであります。これで１０個分の電池です。この手作り電池で車を動かします。用意した電池は１４００個。手作り電池カー完成です。手作り電池カーが走るのはこのコース。２００メートル完走できるでしょうか？手作り電池にレモンジュースを注ぎます。車の重量は１００キログラムを超えました。果たして車は動くのでしょうか？スイッチを入れると・・・モーターが動き、車が走り出しました。非常にゆっくりですが、レモンジュースで車が動いたのです。電池からは泡がたくさん出ています。泡はレモンジュースが電気を産んでいる証拠です。ゆっくりですが、手作り電池カーはゴールに向かいます。ゴール！！みごと手作り電池カーで２００メートル完走することができました。手作りレモン電池を使い、総重量１００ｋｇを超えるソーラーカーを走らせられる電気量をつくれるか実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2704', 'title': '水深１００００メートル！？－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水中の風船を観察し、水中ではすべての方向から水圧が加わる様子を見る実験です。この動画へのリンクをコピー実験をとおし水圧はあらゆる方向からはたらき、水深が深ければ深いほど水圧が大きくなることを知る。\n水の中では、水の圧力、水圧がかかります。実際に水にもぐって、水圧のかかる様子を風船を使ってみてみましょう。水深１ｍ。風船は少し縮んだようです。さらにもぐるにつれて、風船はもっと小さくなっていきます。水深２０メートル。水深１メートルのときと比べると、風船の大きさはずいぶん小さくなりました。再び水深１メートル。風船は元の大きさに戻りました。水にもぐると、水によってすべての方向から押す力が加わります。これを水の圧力、水圧といいます。水圧は、水の深さが深ければ深いほど大きくなります。水中の風船を観察し、水中ではすべての方向から水圧が加わる様子を見る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2705', 'title': 'オオカバマダラの冬ごし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オオカバマダラの冬越しのし方を紹介します。この動画へのリンクをコピーオオカバマダラの冬越しを観察し、生き物によってくらし方が違うことをとらえる。\nアメリカ大陸に住むオオカバマダラです。春から夏、オオカバマダラはカナダとアメリカの国きょう近くにいます。幼虫が食べる草がほうふにあるこの地いきで、夏の間たくさん子どもを増やします。やがて秋。気温が低くなるとオオカバマダラは南へ飛び立ちます。３０００ｋｍもはなれたメキシコまで飛んでくるのです。ここはアメリカよりも気温が高く、冬でも緑が残っています。しかし、それでも寒い時には０度以下になることもあります。オオカバマダラは、一つの木に集まり、体をよせ合います。おたがいに体を温めあって体温を保ち、春が来るのをじっと待つのです。そして春。日ざしを全身にあび、体が温まると、えさのほうふなアメリカを目指し、また飛び立つのです。オオカバマダラの冬越しのし方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2706', 'title': '切っぷとじしゃく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自動改札機で使う電車などの切符に磁石が利用されていることを見る映像です。この動画へのリンクをコピー磁石が日常生活で利用されていることをとらえる。\nこんなうすいものにもじしゃくが使われていました。切っぷです。どこにじしゃくがあるのかな？細かい鉄のこなを使って調べてみよう。もようが出てきました。この部分がじしゃくになっています。鉄のこなは弱いじしゃくがくっつくので、よく分かります。自動改札機で使う電車などの切符に磁石が利用されていることを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2707', 'title': '捨てる油で作る新しい燃料 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。廃油からエタノールが作られ、利用されている様子を紹介します。この動画へのリンクをコピーごみのリサイクルと、人と環境保全とのかかわりに興味・関心をもって考えようとする。\n天ぷらやフライなどを揚げた揚げ油。今までゴミとして捨てていたこの油を、車の燃料にしようという試みです。回収した油はこの装置に入れられます。水酸化ナトリウムなどと混ぜあわせ、汚れを取り除くと完成です。この燃料の排気ガスは、空気をあまり汚さないと言われています。廃油からエタノールが作られ、利用されている様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2708', 'title': '光の強さと太陽電池の電流 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光が弱くなると太陽電池の電圧と電流がどのように変化するかを見る実験です。この動画へのリンクをコピー天気によって変わる太陽電池の発電特性を知る。\n太陽電池の問題は、天気に左右されてしまうことです。いつも太陽が出ているとはかぎりません。雨の日や曇りの日など、電気の量はどうなるのでしょうか。光の強さをかえて、電流と電圧がどう変わるのかを見てみましょう。雲のかわりに半透明のシートをかぶせて実験してみます。光が弱くなると、電圧は変わらないものの、電流が少しずつ下がっていくのがわかります。光が弱くなると太陽電池の電圧と電流がどのように変化するかを見る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2709', 'title': '温度のちがう水を注ぐと | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冷たい水の上に温かい水を注ぎ、水が二層に分かれる様子を見ます。この動画へのリンクをコピー冷たい水の上に温かい水を入れたとき、混ざり合いの現象を観察することができる。\n温度のちがう水にそれぞれインクで色をつけます。およそ７０℃の水は赤色。５℃の水には青色をつけます。青い水の上に赤い水を静かに注いでみましょう。温かい赤い水は青い水の上にたまっていきます。やがて赤い水と青い水は、二つに分かれました。温かい赤い水が冷たい青い水の上に浮いているのです。冷たい水の上に温かい水を注ぎ、水が二層に分かれる様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2710', 'title': 'シアノバクテリアが作る酸素 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シアノバクテリアが光を受けて二酸化炭素を酸素に変えることを実験で示します。この動画へのリンクをコピーシアノバクテリアのはたらきで酸素ができることを実験を通して理解する。\nシアノバクテリアが太陽と二酸化炭素から酸素を生み出すのを確かめてみましょう。二酸化炭素をシアノバクテリアの入ったフラスコに吹き込みます。余分な空気が入らないように、注射器にシアノバクテリアをとります。太陽の代わりに電球の光を強くあてます。３０分後、注射器に泡ができはじめました。2時間後、注射器には気体がたくさんたまりました。この気体が酸素なのか確かめてみましょう。気体を集めた試験管に線香をいれてみます。勢いよく燃えました。注射器の中には酸素がたまっていたようです。シアノバクテリアが光を受けて二酸化炭素を酸素に変えることを実験で示します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2711', 'title': '石の下で冬をこす虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の林の中で、ガの冬越しの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピーいろいろな生き物の冬越しの様子を観察し、季節の変化と生き物の様子を関係付けてとらえる。\n虫たちは、さまざまな工夫をして寒い冬をすごしています。石の下も見てみましょう。めくってみると・・・いました！これはガのサナギです。上手に部屋を作っています。あたたかくなると、このような成虫になって、土の上に出てきます。冬の林の中で、ガの冬越しの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2712', 'title': '電磁石の極とモーターの回転 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石で作ったモーターの模型で、コイルに流れる電流の向きを変えると電磁石のＮ極とＳ極が変わり回転することを説明します。この動画へのリンクをコピーモーターの回転には、電磁石の性質が利用されていることを知る。\n電磁石に電気を流してみます。電磁石に電気を流すと、磁力が働きます。電流の向きを変えると、電磁石の極が逆になります。この性質がモーターに使われているのです。模型で実験してみます。中心にあるのが電磁石。その左右にあってＮ、Ｓと書いてあるのが磁石です。このスイッチを切り替えることで、電流の向きを反対にすることができます。電磁石に電気を流してみましょう。電磁石のＮ極とＳ極はどうなっているでしょう？電磁石の右側は磁石のＮ極と引っ張り合っているのでＳ、左側はＮになっています。電磁石に流れる電気の向きを逆にしてみると、電磁石のＮとＳは逆になり、磁石と反発しあって回転しました。この操作を繰り返すと、電磁石と磁石の引き合う力と反発しあう力が交互に働き、モーターは回るのです。実際のモーターでは、「整流子（せいりゅうし）」というこの部分で電流の向きを変えています。電磁石で作ったモーターの模型で、コイルに流れる電流の向きを変えると電磁石のＮ極とＳ極が変わり回転することを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2713', 'title': 'かがみで日光を重ねると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。何枚もの鏡を使って反射させた日光を重ねると明るくなり、温かくくなることを観察します。この動画へのリンクをコピー鏡を使って日光を物に当てると、明るさと物の温かさが変わることをとらえる。\nたくさんのかがみを使って光を重ねてみよう。１枚、２枚、３枚、４枚。かがみ４枚分の光を重ねると、１枚分よりも、ずいぶん明るいようです。あたたかさはどうだろう？それぞれの光の上に氷をおいてみます。右はかがみ１枚、左は４枚です。17分後、かがみ４枚で光をあてた氷は、とけてなくなりました。でも、かがみ1枚の方は、まだ残っています。何枚もの鏡を使って反射させた日光を重ねると明るくなり、温かくくなることを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2714', 'title': 'コイルに入れる物と電磁石の強さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コイルの中に入れる物と電磁石の強さとの関係を調べます。この動画へのリンクをコピー電磁石の力を変える様々な条件について考える。\n電磁石は、鉄の棒を芯にいれます。コイルの芯によって、磁石の強さは変わるのでしょうか。まず、鉄の芯でクリップが何個つくのか見てみます。３個つきました。鉄の代わりに、銅の芯に変えてしらべてみましょう。一つもクリップがつきません。アルミニウムではどうでしょう。これも、クリップはつきません。最後に、ガラスで試してみます。ガラスでもクリップはつきませんでした。鉄の芯をコイルに入れた場合が一番電磁石の力が強いのです。コイルの中に入れる物と電磁石の強さとの関係を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2715', 'title': 'アルカリ性の洗ざい | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アルカリ性の洗剤が汚れを落とすしくみを紹介します。この動画へのリンクをコピーアルカリ性水溶液の性質が身近に使われている例を知り、化学についての興味・関心を高める。\nアルカリ性の洗剤はどのように汚れを落としているのでしょうか。代表的なアルカリ性洗剤、洗濯用石けんで調べてみます。石けん液につけた布を顕微鏡で見てみます。繊維についた油汚れが丸く浮き上がってきます。この汚れを浮かび上がらせる仕組みに、アルカリの力が使われているのです。アルカリ性の洗剤が汚れを落とすしくみを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2716', 'title': 'かがみで光のリレー | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日光を鏡で何度もはね返し、進む方向を変えられることを見る映像です。この動画へのリンクをコピー鏡を使うと、直進する日光の進む方向を変えられることをとらえる。\n何枚もかがみを使って光をはこぶこともできるのか…。星型のかがみを使うとどうなるでしょう？ちゃんと運べました。太陽の光は１枚目、２枚目、３枚目とリレーされたんだ。日光を鏡で何度もはね返し、進む方向を変えられることを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2717', 'title': '冬の野鳥のかんさつ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。中州にいる、ユリカモメやヒドリガモ、モズの様子を観察します。この動画へのリンクをコピー冬の生き物の様子に興味・関心をもつとともに、中州にいる野鳥の様子を観察することができる。\n冬、川べに行くといろいろな鳥が見つかります。どんな鳥がいるのか観察してみましょう。川の中で島のようになっている陸地、中州に注目しましょう。何もいないように見えても、よく観察すると小さな鳥がいます。鳥たちにとって川岸からはなれた中州は、他の動物におそわれる危険が少ないのです。中州の近くで待っていると、大きな鳥もやって来ます。白い鳥はユリカモメ。冬の初め、北からわたって来て、足とくちばしが赤いのが特ちょうです。こちらも冬の訪れをつげる渡り鳥、ヒドリガモ。川や湖だけでなく、海でも見かけます。今度は耳をすましてみます。こんな鳴き声が聞こえたら、川岸の木をさがしてみましょう。木のてっぺんをさがすと、見つかりました。モズです。小さな体ですが、ネズミなどを食べる肉食の鳥で、木のてっぺんで、なわばりを見はっています。中州がある川に行くと、冬の鳥はすぐに見つかります。どんな鳥がいるのか観察してみましょう。中州にいる、ユリカモメやヒドリガモ、モズの様子を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2718', 'title': '小さな生き物ミジンコ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。池で見られる微生物を採取する方法と、ミジンコを拡大して体のつくりなどを見る映像です。この動画へのリンクをコピー小さな生き物に興味・関心をもつとともに、水中の微生物を観察することができる。\n小さな生き物をつかまえるためには、とても目の細かいあみを使います。小さな生き物は、水草などのそばにたくさんいます。すくってみよう。この水の中に本当にいるのかな？大きくして見てみよう！いました。これはミジンコという生き物。大きさは０．５ミリメートルくらい。体がとうめいなので、中がよく見えます。ぴくぴく動いているのが心臓です。小さくても生きているんだね。ミジンコが何かを食べています。さらに小さい水中の植物をエサにしているんです。食べ物が、おなかの中を通っていく様子までよく見えます。食べ物はちゃんとフンになっておしりから出ていきます。池で見られる微生物を採取する方法と、ミジンコを拡大して体のつくりなどを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2719', 'title': 'カタツムリのあし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カタツムリの活動の様子を、拡大したり時間を縮めたりして見る映像です。この動画へのリンクをコピー生き物の観察に興味・関心をもつ。\nゆっくり動くカタツムリ。ゆっくりすぎて、どんなふうに動いているのかわからないよね。時間をちぢめてみると、何かわかるかもしれません。12倍のはやさで見てみよう。壁にぺったりくっついて、自由自ざいに動いています。一見何もないように見えるおなかに何かひみつがあるのかな？何かが波のように動いています。実は、これがカタツムリの足なのです。こんなふうにウネウネ動かして歩いているんだね。カタツムリの活動の様子を、拡大したり時間を縮めたりして見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
