{'index': '2720', 'title': '冬の木をよく見ると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の木のえだで見られる冬芽を観察します。この動画へのリンクをコピー植物の成長に興味・関心をもつとともに、木の枝の冬芽を観察する。\n雑木林（ぞうきばやし）です。寒い冬は、葉っぱも花もあんまりないね。それでもよーくかんさつしてみよう。木の枝を大きくしてみると…これなんだろう？おや？こっちの木にも。枝に、変な顔みたいなもようです。おでこについた茶色いツブは何だろう？中を切って大きくして見てみよう。中は緑色だね。ほかのもよーく見てみよう。こっちのも大きくしてみると…なんだか葉っぱみたいだね。もっと大きくして見ると、どうやら小さな葉っぱが重なるようにつまっています。この小さなツブは、やがて春になると葉っぱになる芽なんだね。冬の雑木林を大きくしてみると小さな春が見つかりました。冬の木のえだで見られる冬芽を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2721', 'title': '海底でよう岩からできた岩 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。溶岩が海中に噴出してできた枕状溶岩を紹介します。この動画へのリンクをコピー世界の火山について知り、火山被害の深刻さについても考える。\n海の中に出現した、いくつもの丸い岩。これも噴火でできた物です。丸い枕のような形をしているところから、枕状溶岩といいます。どうやってできたのでしょう？溶岩が水の中に噴き出すと、表面はすぐに冷やされて固まります。しかし中は熱いままなので、割れ目ができ、そこからまた溶岩が流れ出ます。こうして丸い岩がたくさんできたのです。溶岩が海中に噴出してできた枕状溶岩を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2722', 'title': 'お米も「たね」 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イネがもみから芽をだし花をつけ、また実をつけるまでの過程の映像です。この動画へのリンクをコピーイネのもみに興味・関心をもつとともに、その育ち方を観察することができる。\nからのついたお米を「もみ」といいます。もみをまいてみよう。時間をちぢめてみてみると、芽が出てきました。お米はイネという植物のたねなんです。イネはぐんぐん育ちます。夏の終わりごろ、くきのあいだから何か出てきます。イネの花です。この花のさいたあとに実ができます。この実の中身が、お米なのです。イネがもみから芽をだし花をつけ、また実をつけるまでの過程の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2723', 'title': 'オオムラサキのよう虫～せい虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オオムラサキは幼虫で冬を越し、春に活動を始め、夏に成虫になることを紹介します。この動画へのリンクをコピーチョウの冬越しとその後の成長に興味・関心をもつとともに、その特徴をとらえる。\n木の根元をよく見てみよう。かれ葉の下になにかいるようです。これはオオムラサキのよう虫です。かれ葉とにた色になって目立たない様にしてるんだ。春になるとオオムラサキのよう虫はかれ葉から出て木のみきを登ります。やがて、木の上でサナギになります。６月ごろ、サナギは成虫になります。大きくてきれいなチョウだね。オオムラサキは幼虫で冬を越し、春に活動を始め、夏に成虫になることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2724', 'title': '観そくした星をボールに記録する | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。星を観察した結果を身近なものを使った天球にまとめ立体的に観察する方法を紹介します。この動画へのリンクをコピーさそり座や銀河系のCG画像を観察し、星の観察に興味・関心をもつ。\nかんそくしたデータをもとに、天球を作ってみましょう。とう明なボウルと、星の代わりのシール。そして、方角を書いた紙に分度器を立てます。分度器の中心を、方角の中心と合わせます。ボウルを分度器の上にかぶせ、かんそくした方角と、高さをあわせてシールをはっていきます。出来上がった天球を内側から見てみましょう。北の空の中ほどに、北きょく星と北と七星（ほくとしちせい）。東の空の高いところに、夏の大三角。そして南東の空の低いところに、さそりざがありました。天球を作ると、星空を、立体的にかんさつすることができるのです。星を観察した結果を身近なものを使った天球にまとめ立体的に観察する方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2725', 'title': '葉のでんぷんと二酸化炭素 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物が澱粉を作るには、日光のほかに二酸化炭素が必要であることを実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー光合成には二酸化炭素が必要なことを知る。\n植物がデンプンを作る働きと、二酸化炭素にはどんな関係があるのでしょうか？左側の苗には普通の空気を、右側の苗には、二酸化炭素を取り除いた空気を与えます。光を当てて２時間置きます。二酸化炭素がある場合とない場合では、デンプンのでき方に違いがあるでしょうか。葉を切り取って、ヨウ素液につけてみます。二酸化炭素を与えた左の葉は、青紫色に変わりましたが、右の葉はほとんど色が変わりません。二酸化炭素がないとデンプンはできないようです。植物が澱粉を作るには、日光のほかに二酸化炭素が必要であることを実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2726', 'title': '日なたと日かげのキュウリの成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日光によく当たったキュウリの苗は、日陰のキュウリよりもよく成長することを実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー植物がよく成長するのに日当たりが関係していることを知る。\nこのキュウリは種をまいておよそ１か月。日光によくあたり、高さ４０センチまで育ちました。一方こちらは、同じ育て方をしたのに元気が無いようです。日当たりが悪いせいでしょうか。比べてみると、日なたのキュウリの高さは、日かげのキュウリの２倍ほどです。葉も日なたの方が大きいようです。光をたくさん当てた方が、植物はより大きく成長します。日光によく当たったキュウリの苗は、日陰のキュウリよりもよく成長することを実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2727', 'title': 'とぶ虫のかんさつのしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。身近な材料を使って昆虫の飛ぶ様子を観察する方法を説明します。この動画へのリンクをコピー昆虫のとぶ様子に興味・関心をもち、その観察の方法をとらえる。\n身近なもので、飛んでいるこん虫を観察する方法があります。用意するのは、針金、ねんど、せっ着ざい、えん筆のキャップ、くし。はさみや発ぽうスチロールがあるとべんり。コガネムシやテントウムシなどが観察しやすい。まずは針金を１０ｃｍの長さに切り、曲げて、わを作ります。わの大きさはえん筆のキャップぐらい。針金の片方の先にはねん土を付けます。重さはこん虫の体重ぐらい。せっ着ざいをこん虫のむねに付けます。はねや足には付けないように。粘土が付いた針金を、こん虫の体に付け、時間がたつとせっ着ざいがゴムのようになります。これは、終わったらとってあげる。最後に、くしにかぶせたえん筆のキャップに、こん虫をつけた針金をのせます。とめると、こんなすがたが見れます。正面からは、はねの動かし方が見られて、後ろからは、はねと体のつくりが分かる。いろいろなこん虫を観察してみよう。終わったら、かならずはなしてあげてね。身近な材料を使って昆虫の飛ぶ様子を観察する方法を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2728', 'title': 'ソーラーカーのバッテリー | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池を搭載したソーラーカーでも蓄電池を使っていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー光電池で起こした電気は、蓄電池に蓄えて利用できることを知る。\nこちらは太陽の光で走るソーラー・カー。やはりバッテリーがのせられています。天気の悪い日や、夜でも走ることができるようにバッテリーと光電池を組み合わせて使っているのです。光電池を搭載したソーラーカーでも蓄電池を使っていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2729', 'title': '光電池が電気をおこすようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池が電気をおこす仕組みを説明します。この動画へのリンクをコピー光電池が電気をおこす仕組みをとらえる。\n太陽の光を受けて電気を起こすこの装置（そうち）。光電池（こうでんち）を使っています。光電池が、電気を起こす様子を確かめてみます。光電池に光を当てると、電流計のはりがふれ、プロペラも回ります。このせいしつを利用（りよう）して、太陽の光で発電しているのです。光電池が電気をおこす仕組みを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2730', 'title': 'オオムラサキの口 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。樹液を吸うオオムラサキの口を観察します。この動画へのリンクをコピー昆虫の口の形に興味・関心をもち、食べ物の食べ方によって形に特徴があることをとらえる。\nじゅ液にやってきたこのチョウはオオムラサキ。オオムラサキの口は、とても細長くていつもはくるくるとまいています。中は空どうで、ストローのようになっています。この口で、たまったじゅ液をちゅうちゅうすいます。樹液を吸うオオムラサキの口を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2731', 'title': 'もやしを作っているようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。緑豆を、光に当てずに育てることで、もやしを作っているもやし工場のようすを紹介します。この動画へのリンクをコピー日常の食品に、植物の発芽条件が活用されていることを知る。\nわたしたちがふだん食べているもやし。白くて細長くなっています。もやしはどうやって作るのか？作っているところに行ってみましょう。これがもやしの原料。緑豆の種です。この種に水を与え、温度をうまく調節して発芽するようにします。種を育てるのはこんな部屋。わざと暗くして光に当てずにそだてるのです。２日目、もう発芽しています。４日目です。ずいぶん芽が伸びてきました。およそ１週間で、１０センチほどに育ちました。もやしとして出荷されます。これ以上育てても芽はのびず、枯れてしまうからです。緑豆を、光に当てずに育てることで、もやしを作っているもやし工場のようすを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2732', 'title': '電池のつなぎ方と流れる電気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池の並列つなぎと直列つなぎで流れる電流を比べます。この動画へのリンクをコピー乾電池の並列つなぎと直列つなぎで電流の流れ方が違うことを知る。\n直列つなぎと並列つなぎで、何がちがうのか調べてみましょう。電流計を使うと、回路（かいろ）を流れる電気、電流の強さがわかります。かん電池カーに電流計をつなげてみると、並列つなぎの場合、メーターの針（はり）は２の少し前を指しています。直列つなぎではどうでしょう。並列つなぎよりも、直列つなぎの方が、多くの電気が流れていることが分かります。乾電池の並列つなぎと直列つなぎで流れる電流を比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2733', 'title': '草花の根 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハルシオンの根を観察します。この動画へのリンクをコピーいろいろな植物の根に興味・関心をもつとともに、種類によって違いがあることをとらえる。\nこれはハルジオン。きれいな花をつけます。土の中はどうなっているのかほりおこして、よーく見てみよう。長～い１本のくきに葉がたくさん。その下、土の中には…根が広がっています。細い根がひげのようです。こっちの花はどうでしょう？たくさんのくきが根元で一つになっています。そして土の中にはやっぱり根。こちらも細い根がたくさん生えています。根っこの形は植物によってさまざまです。ハルシオンの根を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2734', 'title': '物が燃えると酸素の量は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。物が燃えると空気中の酸素が減り二酸化炭素が増えることを実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー燃焼による空気の性質の変化を調べ、燃焼のしくみについて考察する。\nものが燃えると、空気の中の二酸化炭素と酸素の量は、どのように変化するでしょうか？これは空気に含まれている二酸化炭素の量をはかる機械です。０．０４％となっています。こちらは、酸素の割合を測る機械です。酸素はおよそ２０％です。ロウソクに火をつけて、容器にフタをします。数字を見ると…次第に酸素が減って、二酸化炭素が増えています。火が消えました。二酸化炭素はおよそ２％増え、酸素はおよそ２％減りました。ものが燃えると酸素が減り、その分、二酸化炭素が増えるのです。物が燃えると空気中の酸素が減り二酸化炭素が増えることを実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2735', 'title': '物が燃えたあとの空気と石かい水 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。物が燃えた後には、二酸化炭素という気体ができていることを実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー燃焼による空気の性質の変化を調べ、燃焼のしくみについて考える。\nものが燃えると、空気の性質はどのように変わるのでしょうか？石灰水を使って調べてみましょう。石灰水は、ふだんは無色透明の液体です。左のびんの中に火のついたロウソクを入れてフタをし、火が消えるまで待ちます。左のびんには物が燃えた後の、性質が変わった空気が入っています。よく振ってみると…。左のびんの石灰水だけが、白くにごりました。ものが燃えると、空気の中に、石灰水を白くにごらせるものが出てきているようです。石灰水を白くにごらせるもの、それは二酸化炭素という気体です。物が燃えると二酸化炭素が増えるのです。物が燃えた後には、二酸化炭素という気体ができていることを実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2736', 'title': '植物に片側から光を当てると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。もやしの芽に片側から光を当てて育てると、光を当てたほうに向かって伸びていく。この動画へのリンクをコピー植物の成長が、光の方向によって変わることを知る。\n植物に片側から光を当てるとどのようになるでしょうか？最初は芽がまっすぐ上に伸びていますが時間を縮めてみると…。茎は光のある右の方に向きました。よく見ると葉がよりたくさんの光を受けられるようになっています。今度は反対側から光を当ててみます。どうなるでしょうか？また、光のある方に向きました。植物は光をたくさん受ける方向に向かって伸びるようです。もやしの芽に片側から光を当てて育てると、光を当てたほうに向かって伸びていく。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2737', 'title': '根と葉になる部分だけで育つ？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。種子の中の根と葉のもとになる部分だけでも育つかどうかの実験映像です。この動画へのリンクをコピー種子の中には子葉と胚などの構造があり、発芽のために不可欠なのは胚であることを知る。\n種の中の根と葉のもとになる部分だけでも育つでしょうか。種のこの部分を切り取って実験してみます。水を含ませた綿の上に置いて観察します。四日後、根は少しのび葉の部分も少し青くなりました。しかし五日後、根も葉もこれ以上は育たないようです。種子の中の根と葉のもとになる部分だけでも育つかどうかの実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2738', 'title': 'トウモロコシの中身と成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トウモロコシの種子の中と発芽の様子を見ます。この動画へのリンクをコピーさまざまな種類の種子の構造を比較し、共通する点はどこなのかを考える。\nほかの植物の種はどうでしょう。これはトウモロコシ。二つに割って中を観察してみると、白い部分があります。これが根や葉になります。芽が出る様子を見てみましょう。トウモロコシの種子の中と発芽の様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2739', 'title': 'サクラの開花と空気の温度変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。桜前線を説明し、気象台での開花予想の方法を紹介します。この動画へのリンクをコピーサクラの開花に興味・関心をもち、桜前線や開花予想についてとらえる。\nこれは、ふつうの年の二月から四月の空気の温度を表すグラフです。サクラはふつう、３月の終わりにさきます。このころの温度は、１０℃。サクラはこの温度になるとさくのでしょうか？ある年の記録を見てみましょう。３月３０日に１０℃をこえています。ところが、実さいにさいたのは４月１１日です。サクラは、ある温度になるとさくわけではないのです。実はこの年、春先に寒い日がつづいていました。サクラのさく日には、花のさくずっと前からの温度が関係しています。サクラがいつさくのか、気象台では毎日の温度を調べているので、予測（よそく）することができるのです。桜前線を説明し、気象台での開花予想の方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
