{'index': '2740', 'title': '水中でも燃えるロケット燃料 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸素のない宇宙空間で燃えるロケットエンジンの燃料が、水中でも燃えるようすを観察します。この動画へのリンクをコピー空気がないと火は燃えないという一般原則と異なる事象を見て、燃焼現象に関心をもつ。\n火を噴き出して飛ぶロケット。宇宙でもロケットのエンジンは燃えています。これがロケットの燃料。なんだかやわらかいゴムのようです。火をつけてみると…火花をあげて、激しく燃えます。水の中に入れてみましょう。なんと、消えません。実はロケットの燃料は、まわりに空気がなくても燃えるのです。酸素のない宇宙空間で燃えるロケットエンジンの燃料が、水中でも燃えるようすを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2741', 'title': 'ロケットエンジンの燃料 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸素のない宇宙空間で燃えるロケットエンジンのようすを見ます。この動画へのリンクをコピー空気がないと火は燃えないという一般原則と異なる事象に関心をもつ。\n火を噴き出して飛ぶロケット。宇宙でもロケットのエンジンは燃えています。でも宇宙には、ものが燃えるのに必要な酸素はありません。ロケットのエンジンの炎は、どうやって燃えているのでしょうか？ロケットは何を燃やしているのでしょう？酸素のない宇宙空間で燃えるロケットエンジンのようすを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2742', 'title': '酸素を利用しているガラス工場 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。理科の実験で使うガラス器具工場で、ガスを高温で燃焼させるために酸素が利用されている様子を見ます。この動画へのリンクをコピー酸素の物を燃やす性質が、どのように活用されているかを考える。\nものを燃やす働きがある酸素は、いろいろな場所で役立てられています。こちらはガラス工場。ガスに酸素を加えることで、高い温度の炎を作り、ガラスをいろいろな形に加工していきます。理科の実験で使うガラス器具もこうやって作られているんですね。ものを燃やす働きがある気体、酸素。様々な場面で利用されているんです。理科の実験で使うガラス器具工場で、ガスを高温で燃焼させるために酸素が利用されている様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2743', 'title': 'イネの発芽と白米の部分 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。発芽する部分を切り取った玄米と切り取らない玄米の成長を比べます。この動画へのリンクをコピー植物の発芽する部分と養分の部分があることをとらえ、実験しようとする。\nげん米の葉や根にならないところと、発芽の関係を調べてみましょう。こちらのげん米は、葉と根にならない部分は全部切り取ってしまいます。こちらは、葉と根にならないところを、半分残します。湿らせた土の上におきます。何も切り取っていないげん米と、育ち方を比べてみます。五日間育てた結果です。葉と根にならないところが、たくさんあったものが、大きくなりました。発芽する部分を切り取った玄米と切り取らない玄米の成長を比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2744', 'title': 'イネの発芽からなえができるまで | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。種もみが発芽して苗に育つまでを時間を縮めて観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方のきまりに興味・関心を持ち、観察しようとする。\nイネの発芽の様子を、時間を縮めてみてみましょう。種籾にたっぷり水をふくませると、およそ２，３日で発芽します。盛んに水を吸い上げ、およそ１か月で１２センチほどの苗に成長します。こうして、稲の苗がつくられます。種もみが発芽して苗に育つまでを時間を縮めて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2745', 'title': 'もやしの成長とでんぷん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。もやしの種子の発芽前と発芽後のでんぷんの量を調べる映像です。この動画へのリンクをコピー植物が発芽する際の子葉とでんぷんの役割に興味を持つ。\nもやしの成長に、子葉がどのような役わりをしているのか調べてみました。まず、もやしの断面を、ヨウ素液で調べてみます。青紫色に染まったでんぷんがたくさん見えます。これは、２週間育てたもやしです。子葉の断面を、ヨウ素液で調べてみました。でんぷんはほとんどなくなっていました。もやしの種子の発芽前と発芽後のでんぷんの量を調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2746', 'title': '光の当て方と電流の強さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池にライトを当て、その距離で電流の強さが変化する様子を観ます。この動画へのリンクをコピー光電池の、光の強さと電流の強さとの関係を理解する。\n光電池にプロペラのついたモーターをつなぎます。光電池に電とうの光をあてると、プロペラが回りました。電とうを、遠ざけたり近づけたりすると、プロペラの回るはやさが変わりますね。流れる電流が、弱くなったり強くなったりしているようです。けん流計をつないで、電流の強さをくらべてみましょう。光電池に当たる光の強さが変わると、流れる電流の強さも変わります。光電池は、当たる光の強さによって、流れる電流の強さが変わり、はたらきの大きさが変わるのです。光電池にライトを当て、その距離で電流の強さが変化する様子を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2747', 'title': 'しおれたホウセンカと水 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。しおれたホウセンカに水をたっぷりあげると元気になる様子です。この動画へのリンクをコピー植物が育つには水が必要なことに気付き、育てる責任感を持つ。\nしおれて、元気のないホウセンカ。かんそうした土に、水をたっぷりそそいで、元気になるか、観察してみましょう。しおれたホウセンカに水をたっぷりあげると元気になる様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2748', 'title': '紫外線カメラで見たモンシロチョウ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウが紫外線を利用して雌雄を見分けていることの実験映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫と人とでは、物の見え方が違うことを知り、体のつくりに興味を持つ。\nモンシロチョウのオスとメスがいっしょに飛んでいます。私たちの目ではオス、メスのちがいがわかりません。でも、モンシロチョウにはわかるようです。はねで見分けているか、オスとメスのはねをはり付けて、実験してみます。オスがやって来たのは、メスのはね。オスには、はねのちがいが見えているようです。紫外線という、人間の目では見えない光で見てみると、動いているほうのオスのはねは黒っぽく、メスのはねは白く見えます。メスのはねとオスのはねは全くちがって見えます。モンシロチョウのオスも、このようにして紫外線をみることで、メスを見つけだしているようです。モンシロチョウが紫外線を利用して雌雄を見分けていることの実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2749', 'title': 'ツバメのえさのとりかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメの餌のとり方をスローモーションで観ることができます。この動画へのリンクをコピーツバメの餌、飛行中の餌のとり方を学ぶとともに興味を持つ。\n食いしんぼうなひなのために、親鳥はひっきりなしにエサを運んできます。エサはどうやってとるのでしょうか。親鳥がエサをもとめてやってきたのは、田んぼ。ツバメは、飛びながらエサをつかまえます。エサは、主に小さなこん虫です。ツバメがこん虫をつかまえるしゅん間を、スローモーションで見てみましょう。やじるしの先に虫がいます。つかまえました。次は右から。成功（せいこう）です。今度は左から。失敗（しっぱい）することもあります。ツバメの餌のとり方をスローモーションで観ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2750', 'title': '川の増水による生物の変化－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川が増水するとゴミが流され、埋もれていた石が出てきました。アユは石に生えた若い藻を好んで食べます。増水して石が現れると、アユが食べる新しい藻が生えるのです。この動画へのリンクをコピー実験用の川で実験を行い、川の増水がアユのえさにとって必要であることを知り、人間の営みと自然の関わりを考える。\n川を流れる水の量が変わると何が起きるか、実験します。実験用の川では、水の流れる量を自由に変えることができます。水の量を増やすと、水位が上がり、河原に水があふれ、植物は沈んでしまいます。こうして、水につかっても枯れない植物だけが河原に残るのです。今度は水中。水かさが増すと、流れが速くなります。ゴミ、砂、などがちぎれて流されます。流れが元に戻り、川底がきれいになりました。うもれていた石も表に出てきました。川底の石についたもを食べる、アユなどの魚がいます。アユが食べた跡を付けた石には、こうした模様が見られます。川底に置いたもや砂がたまっている古い石と、新しい石を置きました。約２週間後、新しい石にだけアユの食べた跡がつき始めます。古い石には、食べた跡は見られません。石に生えたばかりの若いもを、食べることがわかります。水の流れが時々速くなって石の表面が現れると、アユが食べる新しいもが育つのです。川が増水するとゴミが流され、埋もれていた石が出てきました。アユは石に生えた若い藻を好んで食べます。増水して石が現れると、アユが食べる新しい藻が生えるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2751', 'title': 'コルク層の細胞－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本に生えるアベマキにも、幹がひび割れたところに、死んだ細胞でできたコルク層が見えます。顕微鏡で見ると、網目のようなものが見えます。この動画へのリンクをコピーアベマキを顕微鏡で観察し、コルクと同じような細胞でできていることを知る。\nビンやフラスコの栓に使われるコルク。地中海地方に多い木、コルクガシの樹皮にあるコルク層から作ります。日本にも、コルク層が厚くなる木があります。アベマキです。幹がひび割れたところに、茶色のコルク層が見えます。死んだ細胞でできています。顕微鏡で見てみましょう。網目のようなものが見えます。まるで布のようです。日本に生えるアベマキにも、幹がひび割れたところに、死んだ細胞でできたコルク層が見えます。顕微鏡で見ると、網目のようなものが見えます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2752', 'title': '色のない生物の観察－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スライドガラスにメチレンブルーを１滴たらします。ゾウリムシの核の部分が丸く染まります。染色は、透明なものを見るには便利な方法です。この動画へのリンクをコピー染色の方法を身につけ、生物の調べ方の基礎を習得する。\n水中の生き物には色のついていないものもいます。これはゾウリムシです。ゾウリムシには色がなく、体の中の様子がよく見えません。詳しく観察するために、薬品を使ってゾウリムシを染色してみましょう。ゾウリムシの乗ったスライドガラスにメチレンブルーという薬品を一滴垂らします。ろ紙を反対側にあてて水を吸い取り、薬品をゆっくりと染みこませていきます。ゾウリムシの真ん中の部分が丸く染まりました。核です。染色は、透明なものを見るには便利な方法です。ところが、先程まで動き回っていたゾウリムシが、ほとんど動かなくなってしまいました。染色に使う薬品は、生き物を殺してしまうことがあるのです。スライドガラスにメチレンブルーを１滴たらします。ゾウリムシの核の部分が丸く染まります。染色は、透明なものを見るには便利な方法です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2753', 'title': '自動車の触媒装置－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自動車用排ガス浄化装置は、白金、パラジウムなどの触媒作用を利用して有害な物質を無害に変えます。貴金属は触媒として、大気汚染の防止に役だっているのです。この動画へのリンクをコピー自動車の排ガス浄化装置のしくみを知り、貴金属が大気汚染の防止に役立っていることを知る。\nこれは自動車用排ガス浄化装置。中に触媒が入っています。中身を出してみます。中央に白く見えているのは向こう側の壁です。細い四角い管がたくさん集まってできているのです。その内側に、白金、パラジウムなどを含む触媒が付けられています。この中を排気ガスが通る間に、有害な物質が無害な物質に変化します。自動車の床下で起こっている複雑な化学反応。それを支えているのは貴金属の触媒です。貴金属は触媒として、大気汚染の防止などに大きな役割を果たしているのです。自動車用排ガス浄化装置は、白金、パラジウムなどの触媒作用を利用して有害な物質を無害に変えます。貴金属は触媒として、大気汚染の防止に役だっているのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2754', 'title': '燃料電池自動車 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。燃料電池で走る自動車のしくみや特徴を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー人と環境保全とのかかわりに興味・関心をもって考えようとする。\nガソリンや軽油を燃料にして走る自動車は、はい気ガスが大気おせんをもたらすため、問題になっています。そこで登場したのが燃料電池で走る車。この車は、はい気ガスを大はばに減らしました。燃料電池自動車の仕組みを見てみましょう。燃料はアルコールの一種、メタノールです。メタノールから水素を取り出し、その水素を燃料電池に送り込み、電気を起こして走っているのです。こちらも燃料電池で走る車です。この黒い箱が燃料電池です。自動車の後ろに燃料となる水素を積んでいます。水素を燃料とするので、二酸化炭素を全く出しません。燃料電池で走る自動車のしくみや特徴を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2755', 'title': '大きな鳥イヌワシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イヌワシの大きさやウサギを捕る様子などを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー動物の特徴や行動と食べ物や環境とのかかわりに興味・関心を持つ。\nこれはイヌワシ。すんでいる場所は日本では北海道から九州にかけての山がく地帯です。つばさを広げると２メートルあまりもある大きな鳥イヌワシ。野ウサギやヘビ、山鳥などの小動物をえさにしています。イヌワシの大きさやウサギを捕る様子などを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2756', 'title': 'ガードレールに見られる藻類－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガードレールの裏が黒い汚れに水をかけて顕微鏡で見ると、緑色の藻類が見えます。藻類は、植物が生活できない過酷な環境でも生きることができるのです。この動画へのリンクをコピー過酷な環境でも生きる藻類のたくましさを知る。\nガードレールの裏が黒く汚れています。ただの汚れのようですが・・・霧吹きで水をかけてみます。濃い緑色になりました。顕微鏡で見てみましょう。粉塵などの粒に混じって、緑色の藻類がありました。丸い形をしています。しばらく観察を続けていると盛んに動き回る緑の粒が見られるようになりました。藻類には、動くことのできる時期があります。べん毛を使って、水中を泳いでいるのです。乾いていることが多く、夏には７０℃以上の高温にもさらされるガードレール。藻類は、植物が生活できない過酷な環境でも生きていくことができるのです。ガードレールの裏が黒い汚れに水をかけて顕微鏡で見ると、緑色の藻類が見えます。藻類は、植物が生活できない過酷な環境でも生きることができるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2757', 'title': '気孔と細胞 トラディスカンティア－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トラデスカンティアの葉の裏側を顕微鏡で観察します。紫色の部分には、六角形の透明な細胞が敷きつめられています。緑色の部分には気孔を形作る細胞があります。この動画へのリンクをコピー光を通すトラデスカンティアの葉の細胞を観察し、様々な細胞の営みが、植物を支えていることを知る。\nさんざまな植物を集めた温室です。壁に吊されているのはトラデスカンティア。しだれた枝に葉の連なりが美しい植物です。トラデスカンティアの葉は、光を通します。そこで、顕微鏡でそのまま観察することができます。葉の裏側を見ました。紫色の部分には、六角形の透明な細胞が敷き詰められています。緑色の部分には気孔を形作る細胞があります。様々な細胞の営みが、トラデスカンティアを支えています。トラデスカンティアの葉の裏側を顕微鏡で観察します。紫色の部分には、六角形の透明な細胞が敷きつめられています。緑色の部分には気孔を形作る細胞があります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2758', 'title': 'イモリの体細胞の観察－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イモリの幼生の細胞が分裂して増えていくようすを観察します。まず、染色体が２つに分かれ、２つの染色体の中央で細胞膜がくびれていきます。この動画へのリンクをコピーイモリの体細胞分裂の観察を行い、その過程を確かめる。\nこれはイモリの幼生。成長期にある幼生は、体の細胞をさかんに増やしています。幼生の体の表面、つまり上皮を取って顕微鏡で見てみましょう。上皮を容器に入れてから、１０時間後に観察します。いろいろな形をした細胞が見えます。この細胞が分裂して増えていくのです。時間を縮めて見ていると、まず、染色体が現れます。染色体は二つに分かれます。分かれた染色体は、それぞれ一つにまとまります。やがて二つの染色体の中央で細胞膜がくびれていきます。このようにして体細胞分裂が行われます。二つの細胞になりました。では別の細胞で、もう一度見てみましょう。イモリの幼生はこのようにして成長するのです。イモリの幼生の細胞が分裂して増えていくようすを観察します。まず、染色体が２つに分かれ、２つの染色体の中央で細胞膜がくびれていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2759', 'title': 'イモリの卵から幼生－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イモリの受精卵は寒天質の袋で覆われています。受精卵が、分裂を始めました。体の形ができ、やがてふ化します。イモリの幼生の誕生です。この動画へのリンクをコピー両生類のイモリの卵は、体内で受精して水中に生み出され、細胞分裂してふ化することを知る。\nこれはイモリの受精卵。直径はおよそ２ミリメートル。寒天質の袋で覆われています。受精卵が、分裂を始めました。２つ、４つ・・・と割れるように見えるので、卵割と言います。孵化するまでのあいだを胚と呼んでいます。体の形ができ、やがて孵化します。小さなイモリの幼生の誕生です。イモリの受精卵は寒天質の袋で覆われています。受精卵が、分裂を始めました。体の形ができ、やがてふ化します。イモリの幼生の誕生です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
