{'index': '2760', 'title': 'アルミニウム資源－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。分析装置で分析すると、雑木林の土にもアルミニウムがあることがわかります。ボーキサイトには、アルミニウムが多量に含まれており、資源として利用できるのです。この動画へのリンクをコピーアルミニウム金属をつくる資源として、アルミニウム含有量の多いボーキサイトが必要であることを知る。\nアルミニウムはどこにでもある元素です。雑木林の土を分析します。どのような元素が含まれているでしょうか？蛍光Ｘ線分析装置で分析します。結果を円グラフにまとめます。アルミニウムは随分たくさん含まれています。アルミニウムは３番目に多い元素です。今度はアルミニウムの原料に使われているボーキサイトを分析します。ボーキサイトにはアルミニウムが多量に含まれています。高い濃度で含まれていないと、資源として利用できないのです。分析装置で分析すると、雑木林の土にもアルミニウムがあることがわかります。ボーキサイトには、アルミニウムが多量に含まれており、資源として利用できるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2761', 'title': '車から見た別の車の動き－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自分より速い車には追い越され、遅い車は追い越していきます。自分と同じ速さで、同じ向きに動いている場合は、止まっているように見えます。この動画へのリンクをコピー自動車の動きを観察し、運動の相対性に気づく。\n高速道路です。走っている車の速さは様々です。自分より速い車もあるし、遅い車もあります。カメラが乗っている車より速い車には追い越されます。遅い車は追い越します。では、この車はどうでしょう？止まっているように見えたけれど、実は動いていました。カメラの乗った車と同じ速さで、同じ方向に動いていたのです。もちろんこういう場合もあります。自分より速い車には追い越され、遅い車は追い越していきます。自分と同じ速さで、同じ向きに動いている場合は、止まっているように見えます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2762', 'title': 'ヤマガラの冬じたく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋の三宅島のヤマガラがシイの実を隠す様子などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物は季節や環境とかかわりながら生きていることに興味・関心をもつ。\n三宅島の照葉樹林。この森に暮らすのが大きさ１５ｃｍほどのヤマガラです。ヤマガラは全国各地にいますが、三宅島のヤマガラは、茶色がかっておりオーストンヤマガラと呼ばれます。秋、ヤマガラは地面に降り立ち、シイの実をついばむようになります。秋、森の木々がたくさんのシイの実を落とします。ヤマガラはくちばしを使いシイの実に穴を開け、両足でしっかりと挟み込み、中身だけを食べます。しかし、シイの実があるのは秋の間だけ。ヤマガラは冬に備え、ある行動をします。シイの実を、地面や枯れ木のすき間に埋めて隠します。多い時には一日数十個を、埋め込みます。１０月から１２月にかけ２０００個近いシイの実を蓄えると言われています。冬になると、蓄えていたシイの実を掘り出して食べます。しかし、食べ残す種もあります。埋もれたままのシイの実は、やがて芽を出し成長します。ヤマガラの冬支度は、森をつくる手助けもしているのです。秋の三宅島のヤマガラがシイの実を隠す様子などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2763', 'title': 'ゴイサギの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川辺の雑木林でコロニーを作って繁殖するゴイサギの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピーゴイサギがなぜ川の近くに集団でコロニーを作り、子育てを行うのかがわかる。\n最上川に近い雑木林は、春から夏にかけサギの繁殖地となります。ゴイサギです。体長およそ６０ｃｍ、背中の色はふだん灰色ですが、繁殖期には青い色が強くなります。また、繁殖期に頭の後ろに飾り羽根がはえるのが、ゴイサギの特徴です。集団でコロニーをつくり繁殖します。集団でいることで、天敵から身を守り、つがいになる相手を見つけやすくなるのです。魚やザリガニなどをえさにするため、水辺に近い林の中に巣をかまえます。巣は、木の枝を組み合わせて作ります。直径約５０ｃｍ。毎年同じ巣を使います。卵を産み３週間ほどでひながかえり、親鳥はえさ運びに追われます。ひなの数は２から４匹。オスとメスが交代で世話をします。親鳥はえさを一度飲み込み、食べやすくしてひなに与えます。ゴイサギは夜行性の鳥ですが、ひなが食欲旺盛なこの時期、昼間でもえさをとります。ゴイサギのひなが巣立つのはふ化から約１か月。懸命な子育てもあとわずかです。川辺の雑木林でコロニーを作って繁殖するゴイサギの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2764', 'title': '水にとける食塩の結晶－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食塩の大きな結晶を水の中につるしました。結晶のまわりにできた濃い食塩水が沈んで行きます。この動画へのリンクをコピー固体の食塩が水にとけていく現象に関心をもつ。\n食塩の大きな結晶を水の中につるしました。結晶のまわりにできた濃い食塩水が沈んでいきます。食塩の大きな結晶を水の中につるしました。結晶のまわりにできた濃い食塩水が沈んで行きます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2765', 'title': '氷水が入ったコップにつく水滴－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コップに氷水をいれて、しばらくすると、コップに水滴がつきました。空気中の水・水蒸気が水滴になってついたのです。この動画へのリンクをコピー空気中には気体の水・水蒸気があることを知る。\n氷の入ったコップに水をいれます。しばらくすると、コップに水滴がつきました。空気中の水、水蒸気が水滴になってついたのです。目には見えませんが、空気中には水があるのです。コップに氷水をいれて、しばらくすると、コップに水滴がつきました。空気中の水・水蒸気が水滴になってついたのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2766', 'title': '姿を変える水－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自然界の水のさまざまな姿を見ると、水は、液体、気体、固体と、たえず変化しているとこがわかります。この動画へのリンクをコピー自然界の水の状態変化に関心を持つ。\nわたしたちのまわりで水は、たえず変化しています。液体、気体、固体と変化する水。実はこの変化の中に、水のユニークな性質がかくされています。自然界の水のさまざまな姿を見ると、水は、液体、気体、固体と、たえず変化しているとこがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2767', 'title': '水滴が作るクラウン－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。落下する水滴が水面と衝突するときにつくりだす形を、高速度撮影の映像でスローモーション、ストップモーションにして見ます。この動画へのリンクをコピー特殊撮影の映像を観察し、水の表面張力について関心をもつ。\n水面に落ちる小さな水滴。水滴と、水の表面張力。その衝突がつくりだした、一瞬の形です。落下する水滴が水面と衝突するときにつくりだす形を、高速度撮影の映像でスローモーション、ストップモーションにして見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2768', 'title': '水と油の粒の形－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水と油の粒の形を比べると、水の粒は油よりずっと高く盛り上がります。この動画へのリンクをコピー物質によって液体の表面張力が異なることから、粒の形に違いがあることを知る。\n水と油。その粒の形を比べます。水の粒は、油よりずっと高く盛り上がります。水と油の粒の形を比べると、水の粒は油よりずっと高く盛り上がります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2769', 'title': '日本の森の分布\u3000照葉樹林－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。三重県にある伊勢神宮。１年を通して緑の葉をたたえる照葉樹の森は、秋になるとシイやカシなどがドングリを実らせます。この動画へのリンクをコピー伊勢神宮の照葉樹林のようすを観察し、環境に適応して生息する照葉樹の特徴を知る。\n日本には、４種類の森を見ることができます。照葉樹林を見てみましょう。ここは三重県にある伊勢神宮。一面に広がる緑の森は、１年を通して緑の葉をたたえた照葉樹の森です。照葉樹の葉は、太陽の光を浴びると表面がきらきら光ることから照葉樹と呼ばれるようになりました。照葉樹の森は、シイやカシなど秋になるとドングリを実らせるわたしたちになじみの深い木々が中心です。かつては、関東から西の平野部に広がっていた照葉樹の森。しかし農地や住宅地として切り開かれ、今では少なくなってしまいました。三重県にある伊勢神宮。１年を通して緑の葉をたたえる照葉樹の森は、秋になるとシイやカシなどがドングリを実らせます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2770', 'title': '水で人を持ち上げる実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。密閉した袋の上に板を置き、それに人間が乗ります。袋に細い管をつけて水を注いでいくと、人間を完全に持ち上げてしまいます。この動画へのリンクをコピー実験をとおして、圧力が生み出す力の大きさは、圧力と面積に関係することを知る。\n密閉した袋に、細い管をつけ水を注ぎ込んでいきます。細い管に入れた水の重さで人間を持ち上げようというのです。体重がかかった板の下にもどんどん水が入りこんでいきます。細い管の断面積と板の面積の違いが大きな力を生み出しているのです。水が、どんどん流れ込んでいきます。体重60キログラムの人間を完全に持ち上げてしまいました。密閉した袋の上に板を置き、それに人間が乗ります。袋に細い管をつけて水を注いでいくと、人間を完全に持ち上げてしまいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2771', 'title': '手作り気圧センサー－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。身近な材料でつくった気圧センサーを持って、超高層ビルにのぼります。標高４ｍの地上と標高273ｍの最上階では、気圧がずいぶん違うことがわかります。この動画へのリンクをコピー標高が高くなると気圧が下がることを、実験をとおして理解する。\nいままでの実験をヒントに大気の圧力変化を感じ取る気圧センサーをつくりました。赤いのは風船の膜です。気圧の違う場所に行くと中の空気がふくれたり、縮んだりして竹ひごを動かします。材料は、風船やわりばし、茶筒など身近なものを使います。作り方を見ていきましょう。では、この気圧センサーを使ってみましょう。この超高層ビルにのぼってみます。スタートは、ビルの２階。標高４メートルです。針が指しているところに、印をつけます。それでは、最上階、69階に向かいましょう。のぼるにつれて、針がどんどん下がっていきます。最上階の標高は、273メートル。気圧が、これだけ下がったことを感知しました。身近な材料でつくった気圧センサーを持って、超高層ビルにのぼります。標高４ｍの地上と標高273ｍの最上階では、気圧がずいぶん違うことがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2772', 'title': 'メートル原器－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メートル原器は、1875年に結ばれたメートル条約に基づいて作られました。原器の両端に刻まれた目盛り線の間隔が１ｍと定義されました。この動画へのリンクをコピーメートル条約で定義された１ｍとメートル原器の存在を知る。\nこれはメートル原器。一八七五年に結ばれたメートル条約に基づいて作られたものです。これが目盛り線。三本あるうちの真ん中が基準になる線です。「原器の両端に刻まれた目盛り線の間隔が１メートル」と定義されました。メートル原器は、1875年に結ばれたメートル条約に基づいて作られました。原器の両端に刻まれた目盛り線の間隔が１ｍと定義されました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2773', 'title': '液体窒素の利用－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。液体窒素の中に保存されているのは、臍帯血（さいたいけつ）です。急速に冷凍できる液体窒素を使うと、血液の細胞を生きたまま保存できます。この動画へのリンクをコピー超低温の液体窒素の利用方法を知る。\n臍帯血バンクです。移植を待つ臍帯血は、液体窒素の中に保存されています。液体窒素を使って急速に冷凍することで、血液の細胞を生きたまま保存できるのです。臍帯血は、生まれたばかりの赤ちゃんのへその緒と胎盤の中にある血液のことです。臍帯血には、血球の元になる細胞が多く含まれていて、白血病などの治療に使われています。液体窒素は、医療の他、研究開発などにも広く利用されています。液体窒素の中に保存されているのは、臍帯血（さいたいけつ）です。急速に冷凍できる液体窒素を使うと、血液の細胞を生きたまま保存できます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2774', 'title': 'ピーマンの根と茎の道管－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ピーマンの苗で茎の切り口を見ると、道管が集まった木部は輪のように並んでいます。一方、葉の木部は一列に並んでいます。この動画へのリンクをコピーピーマンの茎の木部と葉の木部の違いに注目し、植物の不思議さに興味を持つ。\nこれはピーマンの苗。根と茎の道管は、どのようにつながっているのでしょうか？葉の下から根までの切り口を、順に見ていきます。茎です。青く染まった道管に注目してください。茎では、輪のように並んでいた道管が、下に行くに従って、少しずつ中央に集まります。今度は縦に切ってみます。横に張り出しているのは、子葉があったところ。茎から根に向かうに従い、道管は、外側から中央に集まっていきます。植物の体には、このように根でも茎でもない部分があるのです。ピーマンの苗で茎の切り口を見ると、道管が集まった木部は輪のように並んでいます。一方、葉の木部は一列に並んでいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2775', 'title': 'キャベツの茎と葉－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。キャベツを、収穫しないで畑においておくと、花が咲きます。キャベツはアブラナの仲間です。キャベツをよく観察すると、茎や枝、芽もあることがわかります。この動画へのリンクをコピー葉だけのようなキャベツにも、植物の一般的な構造があることを知る。\n成長したキャベツを見てみましょう。キャベツを収穫しないで畑におくと、アブラナによく似た花が咲きます。キャベツはアブラナの仲間です。花の根元をたどっていくと、丸いキャベツが破れ、そこから茎が出ています。キャベツの茎が、重なっていた葉を突き破って成長したのです。まわりを取り除いたキャベツで葉の出方を見てみましょう。葉と葉の間の茎が伸びています。下の葉から数字を付けていきます。１枚目から順に、曲線でつなぐと、らせんが描けました。５枚で２周し、１枚目と６枚目が近くにあります。葉の出方は、玉になっていたときと同じなのです。伸びた茎からは、葉だけでなく、枝も出ています。枝が出る所は、葉の付け根。どの枝も、葉と茎の間から伸びています。玉になったキャベツも、よく見ると葉と葉の間に小さな芽があります。この芽が成長して枝になるのです。普段わたしたちが食べているキャベツにも、茎や葉の特徴を見つけることができますキャベツを、収穫しないで畑においておくと、花が咲きます。キャベツはアブラナの仲間です。キャベツをよく観察すると、茎や枝、芽もあることがわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2776', 'title': '固体を流れる電流－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池と豆電球を導線でつなぐと豆電球が光ります。導線の間に金属のコップをつなぐと光ります。鉛筆の木の部分では光りませんが、芯（しん）をつなぐと光ります。この動画へのリンクをコピー実験を行い、電流の流れる固体と、流れない固体があることを確認する。\n乾電池と豆電球を導線で繋ぐと豆電球が光ります。ステンレスのコップを繋いでも光ります。ガラスのビーカーでは・・・光りません。導線の間に鉛筆を繋ぎます。木の部分を繋ぐと光りません。しかし芯を繋ぐと光ります。芯は電流が流れるのです。乾電池と豆電球を導線でつなぐと豆電球が光ります。導線の間に金属のコップをつなぐと光ります。鉛筆の木の部分では光りませんが、芯（しん）をつなぐと光ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2777', 'title': '桜島の噴火予知研究－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。桜島火山観測所は、山の中腹にトンネルを掘り、地下から上がってくるマグマの動きをとらえようとしています。これは、噴火の予知にも役立ちます。この動画へのリンクをコピー火山噴火の予知に役立つ研究の実際について知る。\n都市に近い活火山では、噴火の予知が重要です。ここは桜島のふもとにある、京都大学桜島火山観測所です。噴火活動の予知システムを開発し、世界でもトップレベルの研究機関です。山の中腹にトンネルを掘り、地下から上がってくるマグマの動きをとらえようとしています。トンネルの長さは１８０メートル。火口の真下にあるマグマの通り道に向かって、まっすぐに伸びています。トンネルの一番奥に観測機器が設置されています。この壁の２．８キロメートル先にマグマの通り道があります。マグマがそこを通過する時、わずかに地盤が変化します。その動きを水管傾斜計でとらえています。マグマが上がってくると地盤が傾き、傾斜計の中にある水槽の水も傾きます。その傾きを０．０１マイクロメートル単位で計測するのです。こうしたわずかな山の変化を、２４時間体制で観察することは、噴火の予知にも役立ちます。桜島火山観測所は、山の中腹にトンネルを掘り、地下から上がってくるマグマの動きをとらえようとしています。これは、噴火の予知にも役立ちます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2778', 'title': '浅間山の溶岩の性質－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。浅間山の鬼押し出しの溶岩を細かく砕き、高温でとかします。とけた溶岩は、粘り気がありなかなか流れません。浅間山の溶岩は、粘り気が比較的強い安山岩質なのです。この動画へのリンクをコピー溶岩をとかす実験をとおし、溶岩の性質を知る。\n浅間山の鬼押し出し。１７８３年の噴火で流れ出た溶岩です。この黒くてゴツゴツした溶岩の性質を調べてみましょう。溶岩を細かく砕き、ドロドロに溶けた鉄の中に入れます。溶岩の比重は鉄よりも小さいので、鉄の表面に浮かんで溶けます。およそ１５分後。溶岩が溶け始めました。温度は１１２１度。溶けた溶岩を取り出してみます。溶岩は粘りけがあり、なかなか流れません。浅間山の溶岩は、粘りけが比較的強い安山岩質です。浅間山の溶岩は粘り気が強いため、ゆっくり流れる間に固まり、それが砕けて、奇妙な岩の塊になったのです。浅間山の鬼押し出しの溶岩を細かく砕き、高温でとかします。とけた溶岩は、粘り気がありなかなか流れません。浅間山の溶岩は、粘り気が比較的強い安山岩質なのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2779', 'title': '中性なわき水－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雨は酸性なのに、筑波山のわき水はｐＨ7．4。ほぼ中性です。雨が土の層を通り抜ける間にｐＨが少し大きくなり、更にその下の岩の間を通るとき中性になるようです。この動画へのリンクをコピーわき水のｐＨと山の土壌の関係を調べ、その結果を自然環境と結びつけて理解する。\n茨城県の筑波山。岩から水がわき出しています。ｐＨを測ってみましょう。７．４。ほぼ中性です。この水は雨が土にしみこみ、わき出してきた水です。しかし降っている雨は酸性です。どうしてわき水は中性なのでしょうか？最初に土のｐＨを測定します。蒸留水５０ｍｌに、２０ｇの土を混ぜ合わせます。ガラス棒でよくかき混ぜ、３０分ほど置きます。ｐＨメーターをビーカーの水に浸します。ｐＨは５．４。酸性。日本の土は、酸性のところが多いのです。雨水よりはｐＨが高いようです。同じ重さの土をｐＨが３．０になるように薄めた硫酸に入れてみましょう。ｐＨ５．１です。土が硫酸を中和したのでしょうか？土の代わりに、同じ重さの蒸留水２０ｇを、ｐＨ３．０の硫酸に加え測ってみましょう。ｐＨは３．２。確かに土が酸を中和したようです。ｐＨの低い雨も、土の層を通り抜ける間にｐＨが上がります。更にその下にある岩の間を通るので、中性になるようです。雨は酸性なのに、筑波山のわき水はｐＨ7．4。ほぼ中性です。雨が土の層を通り抜ける間にｐＨが少し大きくなり、更にその下の岩の間を通るとき中性になるようです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
