{'index': '2780', 'title': '加熱器具による炎の違い－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アルコールランプの炎に竹ひごを入れると、外側が焦げ、内側はほとんど焦げません。ガスバーナーでは、全体に焦げます。温度計で測ると、炎の温度も違います。この動画へのリンクをコピー実験を通して、アルコールランプとガスバーナーの炎に違いがあることを知る。\nガスバーナーと並んでよく使われる加熱器具にアルコールランプがあります。アルコールランプとガスバーナーの炎はどう違うのでしょうか？実験で見てみましょう。竹ひごを横に並べたものです。これを、アルコールランプの炎にゆっくりと差し込みます。炎の温度が高い場所が黒く焦げるはずです。炎の外側の竹ひごが焦げています。しかし内側はほとんど焦げていません。外側は温度が高く、内側は低いことがわかります。次にガスバーナーに竹ひごを差し込みます。まんべんなく炎の形に焦げています。ガスバーナーの炎は、全体の温度が高いことがわかりました。温度計で、アルコールランプの炎を測ってみます。６２２度まで温度が上がりました。次にガスバーナー。温度は８１７度。アルコールランプの炎に竹ひごを入れると、外側が焦げ、内側はほとんど焦げません。ガスバーナーでは、全体に焦げます。温度計で測ると、炎の温度も違います。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2781', 'title': '滴びんの使い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。滴びんの栓の小さな溝と外側にある出っ張りの位置を合わせると、空洞がつながり液体が通ります。静かに傾けると、１滴ずつ中の試薬が出てきます。この動画へのリンクをコピー滴びんの構造を理解し、正しく使えるようになる。\n滴びんは、試薬を一滴ずつ取り出したいときに使います。栓はすり合わせがしてあり、また、小さな溝があります。この溝と外側にある出っ張りの位置を合わせると、中に空洞ができて、液体が通ります。液体を出すときは、上の部分を持ち、人差し指で栓を押さえるようにします。静かに傾けると、一滴ずつ中の試薬が出てきます。滴びんの栓の小さな溝と外側にある出っ張りの位置を合わせると、空洞がつながり液体が通ります。静かに傾けると、１滴ずつ中の試薬が出てきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2782', 'title': 'ビーカーの種類と特徴－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トールビーカーは背が高く、加熱したとき、中の液体が吹きこぼれにくく、蒸発も少なくなります。コニカルビーカーは、強く振り混ぜても液体が飛び出しません。この動画へのリンクをコピービーカーの種類と特徴を理解し、実験の目的によって使い分けられるようになる。\nビーカーの形には３種類あり、実験の目的によって使い分けると便利です。右側はトールビーカー。背が高く、口の面積が小さくなっています。加熱したとき、中の液体が吹きこぼれにくく、また蒸発も少なくなります。口が細くなったビーカーはコニカルビーカーと言います。コニカルビーカーの特徴は、中の液体を振り混ぜるときによくわかります。まず普通のビーカーを回してみましょう。中の液体がこぼれてしまいそうです。コニカルビーカーはどうでしょうか。強く回しても液体が飛び出しません。このようにコニカルビーカーでは、棒を使わずに液体をかき混ぜることができます。トールビーカーは背が高く、加熱したとき、中の液体が吹きこぼれにくく、蒸発も少なくなります。コニカルビーカーは、強く振り混ぜても液体が飛び出しません。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2783', 'title': '宇宙太陽光発電－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。巨大な太陽電池を宇宙に打ち上げ、得た電気をマイクロ波で地上に送る「宇宙太陽光発電」の研究が進められ、2020年～2030年の実現を目指しています。この動画へのリンクをコピー宇宙太陽光発電の計画を知り、太陽電池（光電池）に興味を持つとともに、エネルギー問題に関心をいだく。\n太陽電池が能力を一番活かせる場所、それは雲が出ることのない宇宙です。（現在をカット）巨大な太陽電池を宇宙に浮かべ、発電をするという宇宙太陽光発電の研究が進められています。太陽電池パネルを宇宙空間に打ち上げ、発電した電気をマイクロ波で地上に送るという壮大な計画です。この計画は、２０２０～２０３０年の実現を目標にしています。巨大な太陽電池を宇宙に打ち上げ、得た電気をマイクロ波で地上に送る「宇宙太陽光発電」の研究が進められ、2020年～2030年の実現を目指しています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2784', 'title': '太陽電池の発電と光の強さ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光の強さを変えて、太陽電池の電圧と電流の変化を調べます。光をさえぎる半透明のシートを増やすと、電流は小さくなっていきますが、電圧は一定です。この動画へのリンクをコピー実験を行い、光が弱くなっても電圧は一定であるという太陽電池の性質を知る。\n太陽電池のエネルギーの源、太陽はいつも出ているとは限りません。晴れもあれば曇りの時もあります。太陽の光が弱くなっても太陽電池はうまく発電できるのでしょうか？光の強さを変えて、電圧と電流の変化を見てみましょう。雲の代わりにシートで覆います。シートを増やすと、電流は少しずつ下がっていきますが、電圧は一定です。つまりある程度光が弱くなっても、電圧が一定の発電が可能なのです。光の強さを変えて、太陽電池の電圧と電流の変化を調べます。光をさえぎる半透明のシートを増やすと、電流は小さくなっていきますが、電圧は一定です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2785', 'title': '太陽電池住宅の普及－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本では、1994年に政府の補助金制度が始まり、太陽電池（光電池）のついた住宅の普及が進んでいます。余った電気は、電力会社に売ることができます。この動画へのリンクをコピー太陽電池を利用する住宅が増えていることを知り、エネルギー問題、環境問題に関心を持つ。\n日本では、１９９４年に政府の補助金制度が始まりました。そのおかげもあり、太陽電池のついた住宅の普及が急速に進んでいます。これは、屋根そのものを太陽電池で作った新しいタイプのものです。一般の屋根より耐久性も高く、割安に作ることができます。太陽電池で作った電気は、余った分を電力会社に売ることができます。日本では、この売電制度が１９９３年から導入されています。２００３年度末、日本の太陽電池住宅の数は、１６万を超えています。近い将来、日本のどこででもこのような景色が見られるようになるかもしれません。日本では、1994年に政府の補助金制度が始まり、太陽電池（光電池）のついた住宅の普及が進んでいます。余った電気は、電力会社に売ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2786', 'title': '太陽電池の活用－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光のエネルギーを電気に変える太陽電池は、様々なところで活用されています。南極は空気が澄み、晴れの日が多いため、太陽電池による発電が有効です。この動画へのリンクをコピー南極で太陽電池が活用されているようすを見て、太陽電池の特徴や有効性を知る。\n光を当てるだけですぐに使うことができる計算機です。電源は太陽電池。光のエネルギーを電気に変える装置です太陽電池は、計算機だけではなく様々なところで活用されています。ここは南極にある昭和基地。観測隊の研究に電気は欠かせませんが、発電のための燃料を南極まで運ぶのは大変です。そこで活躍しているのが太陽電池。南極は空気が澄んでいて晴れの日も多いため、太陽電池による発電が有効です。また太陽電池は、燃料を燃やす発電機と違って空気を汚す心配もないのです。光のエネルギーを電気に変える太陽電池は、様々なところで活用されています。南極は空気が澄み、晴れの日が多いため、太陽電池による発電が有効です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2787', 'title': '電池のリサイクル－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ニッケル水素電池に使われているニッケルは、貴重な金属です。使い終わったら、電器店などに設置されている電池リサイクルボックスに入れましょう。この動画へのリンクをコピーニッケル水素電池の特徴を知るとともに、ニッケルなどの貴重な金属が使われている電池のリサイクルの大切さを認識する。\nニッケル水素電池は、大きな電流を長い時間出せるため、デジタル機器などに向いています。材料のニッケルは貴重な金属なので、リサイクルが必要です。電気店などには、電池のリサイクルボックスが置いてあります。使い終わった電池はこの中に入れましょう。リサイクルに出すときは、テープなどで絶縁します。ニッケル水素電池に使われているニッケルは、貴重な金属です。使い終わったら、電器店などに設置されている電池リサイクルボックスに入れましょう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2788', 'title': 'ツバメが巣を作る場所－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメは、家の軒下やガレージの中などの人目につきやすい所を選んで巣をつくります。このような場所は、人が多くカラスなどの敵が近づきにくいのです。この動画へのリンクをコピーツバメの巣を観察し、ツバメが人間の活動を利用して生きていることを知る。\nツバメは、家の軒下などの人目に付きやすい所を選んで巣を作ります。巣は、ガレージの中にもよくあります。このような場所は、人や車が絶えず行き来しているのでカラスなどの敵が近付きにくいのです。入り口にカラスよけのネットが張ってあります。人間が、ツバメの巣を守ろうとしているのです。ヒナが巣の外に糞をしています。ここでは車が糞で汚れないように段ボールでカバーをしています。人間は、ヒナが巣立つまでの間ツバメを温かく見守ります。ツバメは、家の軒下やガレージの中などの人目につきやすい所を選んで巣をつくります。このような場所は、人が多くカラスなどの敵が近づきにくいのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2789', 'title': 'ツバメの巣作り・子育て－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメが壁に泥をつけて巣作りを始めました。６日後、巣が完成しました。ツバメは、３～７個の卵を産みます。およそ２週間後、ひながかえります。この動画へのリンクをコピーツバメの巣づくりと子育ての様子を観察する。\nツバメが巣作りを始めました。壁に泥を付けています。枯れ草や泥をくわえてはせっせと運んでいます。泥にだ液を混ぜて固めながら積み重ねます。作り始めて６日後、泥もすっかり乾き巣が完成しました。巣の中を見てみましょう。卵があります。ツバメは、３～７個の卵を産みます。およそ２週間後、ヒナが孵りました。食べものをねだっています。巣の中は大変な騒ぎです。親鳥が入れ替わり立ち代わりやってきてはヒナに虫を与えています。ヒナの旺盛な食欲に応えるのは大変です。１日になんと３００回以上も虫を運びます。運んでくるのは飛んでいる虫です。ツバメが壁に泥をつけて巣作りを始めました。６日後、巣が完成しました。ツバメは、３～７個の卵を産みます。およそ２週間後、ひながかえります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2790', 'title': '空中で虫を捕まえるツバメ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメが日本にやってくるころ、虫が盛んに飛ぶようになります。ツバメはこうした虫を食べています。自在に飛び回り虫を捕まえます。この動画へのリンクをコピーツバメを観察し、ツバメが空中で虫を捕らえることを知る。\n空気を切り裂くように素早く飛ぶツバメ。ツバメが日本にやってくる頃、虫が盛んに飛ぶようになります。ツバメはこうした虫を食べています。虫を捕まえる瞬間です。矢印の先を見てください。ツバメは、自在に飛び回り虫を捕まえます。額と喉の部分が赤く、背中は光沢のある黒い色をしています。尾羽は長く、先が二つに分かれています。ツバメが日本にやってくるころ、虫が盛んに飛ぶようになります。ツバメはこうした虫を食べています。自在に飛び回り虫を捕まえます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2791', 'title': 'スズメが人間を警戒するわけ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。農作物を荒らすスズメを捕獲するため、竹やぶに網を仕掛け、追い込みます。まさに一網打尽。こうしてスズメは、人間を恐れるようになったのです。この動画へのリンクをコピー農作物を荒らすスズメが捕獲されるようすを見て、スズメと人間の関係を考える。\n実り始めた稲穂、これは、スズメの大好物です。そのためスズメは、農作物を荒らす鳥として追われたり捕まえられたりしていました。夜、スズメが集まって眠っている竹藪に網を仕掛けます。そこに向かって竹を揺すり追い込みます。まさに一網打尽。こうしてスズメは、人間を恐れるようになったのです。農作物を荒らすスズメを捕獲するため、竹やぶに網を仕掛け、追い込みます。まさに一網打尽。こうしてスズメは、人間を恐れるようになったのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2792', 'title': '都市にすむチョウゲンボウ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。山あいの切り立ったがけにすむチョウゲンボウが、ビルのベランダや鉄橋に巣をつくっています。獲物を捕る場所が近く、子育てに都合がよいのです。この動画へのリンクをコピー都会にすむチョウゲンボウを観察し、環境に適応して生きる生物がいることを知る。\nチョウゲンボウです。体の大きさはハトよりひとまわり大きいくらい。尾が長く、翼を広げると約７０ｃｍもあります。チョウゲンボウは、切り立った崖に巣を作り子どもを育てる鳥です。新しい子育ての場所として選んだのがビルのベランダ。地上からの高さはおよそ１５ｍ。こうして見ると、ビルは切り立った崖に似ています。ベランダの巣には６羽のヒナがいました。親鳥が捕まえてきた餌を与えています。綿毛に覆われたヒナは、巣から離れることができません。外敵が近づきにくいこのベランダは、親鳥が安心して子育てのできる場所なのです。赤い丸は、チョウゲンボウの巣が見つかった場所。東京近郊での巣はどんどん増えました。点滅しているのは、河原に架けられた鉄橋です。高い鉄橋の支柱。その上の方に空いた穴。そこに巣があります。すぐそばに広がる河川敷は、親鳥が獲物を捕るのに絶好の場所です。獲物を捕る場所が巣に近く、子育てに都合がよいのです。山あいの切り立ったがけにすむチョウゲンボウが、ビルのベランダや鉄橋に巣をつくっています。獲物を捕る場所が近く、子育てに都合がよいのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2793', 'title': 'プラスチックレンズの製造－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プラスチックレンズは、金属の型に高温で融かしたプラチックを押し込んでつくります。金属の型の表面を削った時にできた山の高さは、10万分の１mmもありません。この動画へのリンクをコピー身近でよく使われているプラスチックレンズの製造過程を見て、その精度の高さを知る。\nプラスチックレンズは、金属で出来た型に、高温で溶かしたプラチックを押し込んで作ります。レンズの表面のかたちを決めるのに、最も重要なのは、金属で作る型です。ダイヤモンドを使って、精密に削って作ります。出来上がった金属の型の表面を、電子顕微鏡で見ます。すっかり滑らかになっています。それでもよく見ると、削った時に出来た山が見えます。しかし高さは一ミリメートルの十万分の一もありません。このように精密に作られたレンズが、携帯電話のカメラなどで使われているのです。プラスチックレンズは、金属の型に高温で融かしたプラチックを押し込んでつくります。金属の型の表面を削った時にできた山の高さは、10万分の１mmもありません。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2794', 'title': '透明半球で作った水レンズ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。球を半分に切った容器に水を入れて平行な光を当てると、水を通った光は一点に集まります。容器の直径が小さいと、短い距離で光が集まります。この動画へのリンクをコピー水でもレンズの形にすると光が屈折し、レンズの機能を持つことを知る。\n直径９センチメートルの球を、半分に切った容器です。これに水を入れて、光りを当てるとどうなるでしょうか。水槽の中に蚊取り線香の煙をためて、上から３本のレーザーポインターで平行な光を当てます。水を通った光は一点に集まりました。丸みが違うとどうなるでしょうか。直径６センチメートルの球を半分に切った容器を用意しました。水面の深さは２センチメートルにそろえます。やはり、光は一点に集まりましたが、位置が違います。直径の短い方が、短い距離で光が集まりました。水の入った球で本を見ると、どのようにみえるでしょうか。文字が大きく見えます。レンズの働きをしているようです。球を半分に切った容器に水を入れて平行な光を当てると、水を通った光は一点に集まります。容器の直径が小さいと、短い距離で光が集まります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2795', 'title': 'フジツボとヒザラガイ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。岩に付いているフジツボとヒザラガイの体や歩き方を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー海の生物の体のつくりの特徴や観察のしかたをとらえ興味・関心を持つ。\n岩にごつごつした貝のようなものがたくさんついています。フジツボです。フジツボは岩にくっついていてはなれません。フジツボの横についている、これを取ってみましょう。ヒザラガイです。ぴったりくっついています。ピンセットでやっても、はなれません。こちらにあるのを、ナイフで取ってみました。このきゅうばんのようなあしで、岩にぴったりくっついていたのです。水の中では、このように、きゅうばんのようなあしでゆっくりと動きます。岩に付いているフジツボとヒザラガイの体や歩き方を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2796', 'title': '日本一大きなかね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。京都知恩院の鐘を鳴らすために振り子を使っていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー身のまわりの振り子の働きを使ったものに興味・関心をもつ。\nこれは、京都にある知恩院（ちおんいん）のかね。日本一大きなかねです。この大きなかねを鳴らすのに使うのは、木のぼう。かねに比べて、はるかに軽い木でも、あてる速さを速くすると重いかねも動きます。京都知恩院の鐘を鳴らすために振り子を使っていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2797', 'title': '冬のマナヅル | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬越しのために渡って来るマナヅルの食べ物や親子の様子を見ます。この動画へのリンクをコピー動物の育ち方や季節や周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n冬の渡り鳥、マナヅルです。鹿児島県出水市（いずみし）には、冬になると毎年1万羽ものナベヅルやマナヅルが冬越しにやってきます。水田や畑をねぐらにし、朝になるといっせいに飛び立ちます。えさを取りに出かけるのです。ツルは稲のモミや草の実のほか、ドジョウやタニシなども食べます。えさをとるときも寝るときも、ツルは、いつも親子一緒に行動します。頭の色が茶色いのは、子どものツルです。大人になると頭の色が白くなります。子どもがえさを食べている間、親は辺りを警戒しています。冬越しのために渡って来るマナヅルの食べ物や親子の様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2798', 'title': '北海道の森の夏から冬への変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道の森の夏から冬にかけて変化する様子を時間を縮めて見ます。この動画へのリンクをコピー植物の季節による変化をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\n森の様子を、夏から冬まで、続けて観察してみましょう。北海道の森の夏から冬にかけて変化する様子を時間を縮めて見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2799', 'title': '飛ぶのがへたなカブトムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシの羽ばたく様子、羽の動きなどをスローモーションで観ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりに興味・関心を持ち、進んで観察をしようとする。\nハイスピードカメラで撮影した、カブトムシが飛び立つ瞬間です。カブトムシは、飛ぶのが下手です。おや、あおむけに飛んでいってしまいました。今度はどうでしょう。うまく飛べましたが…体が重そうです。着地も不器用です。ぶつかるようにしてクヌギの木にとまりました。そして樹液をなめに行きます。カブトムシの羽ばたく様子、羽の動きなどをスローモーションで観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
