{'index': '280', 'title': 'モンシロチョウのよう虫の育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの幼虫が葉を食べ成長する様子と脱皮の仕方の映像です。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの幼虫の育ち方に興味を持つ。観察意欲を持つ。\n生まれたばかりのモンシロチョウの幼虫です。大きさをはかってみましょう。およそ２ミリです。小さな幼虫が、キャベツを食べています。幼虫の食べ物は、生まれたところにあるキャベツです。幼虫は大きくなると、きゅうくつになった皮をぬぎます。皮をぬぐときは、まず頭のほうからぬぎ始め、後ろの方へ少しずつぬいでいきます。よう虫は大きくなると、食べるキャベツの量も増えていきます。一番大きくなった幼虫は、からだの長さが３センチぐらいになります。小さい体が大きくなるまでに、幼虫は４回皮をぬぎました。モンシロチョウの幼虫が葉を食べ成長する様子と脱皮の仕方の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '281', 'title': 'はずむボールとはずまないボール | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。弾むボールと弾まないボールの空気をゴム風船に移し、かさを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー空気が閉じ込められた物に興味・関心をもち観察しようとする。\nよくはずむボールと、はずまないボール。何がちがうのでしょう。ボールには、空気が入っています。その空気を、ゴム風船に取り出して、くらべてみましょう。よくはずむボールには、空気がたくさん入っていました。弾むボールと弾まないボールの空気をゴム風船に移し、かさを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '282', 'title': '三日月はどのように動く？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。三日月の動きを夕方から追っていきます。この動画へのリンクをコピー三日月の動きの早回し映像を見て、月の動きに興味・関心をもつ。\n右側が細く光って見える三日月。太陽がしずむころ、西の空に見えます。この月がどのように動くのか時間をちぢめて見てみましょう。三日月の動きを夕方から追っていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '283', 'title': '毎日かわる月の形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月の満ち欠けを観察した映像です。この動画へのリンクをコピー月の動きに興味・関心をもつとともに、月の満ち欠けを観察する。\n月は、日によっていろいろな形をしています。それぞれの月をよく見てみましょう。まん月と半月を比べると、同じもようをしていることがわかります。月はたくさんのしゅるいがあるように見えますが、実は一つの月が形を変えているのです。月の形の変わり方に決まりがあるのでしょうか。月を毎日かんさつすると、一日ごとに形が変わっていくのがわかります。まん月からじょじょにやせていった月は、一度見えなくなり、また太り始めます。月の形は毎日変わっていき、およそ３０日かけてもとのまん月にもどります。月の満ち欠けを観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '284', 'title': '三日間の雲の観察（東京） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東京の晴れ、曇り、雨の日の天気の変化を地上から撮影しました。この動画へのリンクをコピー晴れ、曇り、雨の日の天気の変化と雲の動きや流れ方を学ぶ。\n3月、東京の空の様子を三日間、観察しました。見ているのは、北西の方角です。雲の動きと天気の変化に注目してください。東京の晴れ、曇り、雨の日の天気の変化を地上から撮影しました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '285', 'title': '三日月とは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。三日月の影の部分がわずかに見えるのは、地球が照らしていることを説明した映像です。この動画へのリンクをコピー月には、三日月などの形があり、その形のできかたに興味・関心を持つ。\n夕方西の空に見える三日月です。よく見ると月の陰の部分がうっすらと明るくなっています。これは、地球が太陽の光を跳ね返して、月を照らしているからです。三日月の影の部分がわずかに見えるのは、地球が照らしていることを説明した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '286', 'title': 'イネの受粉と実の成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。めしべに花粉を付けたイネと付けないイネの実のでき方を実験した映像です。この動画へのリンクをコピー植物が結実するには花粉がめしべの先につく必要があることをとらえる。\nイネのめしべに、花粉がついた場合と、つかない場合で、実のでき方を比べてみましょう。まず、まだ咲いていない花を開き、おしべを取り除きます。そして、他のおしべから飛んでくる花粉がめしべにつかないように、袋をかぶせておきます。比かくをするため、こちらも、おしべを同じように取り除きます。めしべに花粉をつけてから、袋をかぶせます。めしべに花粉をつけたものと、つけないもの。このまま、十日間おいておきます。袋の中の様子を見てみましょう。こちらは、めしべに花粉がつかないようにしたものです。中に、実が入っていないようです。開けてみると、空っぽです。めしべがそのまま残っています。では、今度は、めしべに花粉をつけたほう。こちらは、実が入っているようです。開けてみると、中に白いものがいっぱい入っています。お米ができかかっています。めしべに花粉を付けたイネと付けないイネの実のでき方を実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '287', 'title': '水と空気をおしちぢめる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。注射器に水と空気を入れて、圧し縮める実験を行う映像です。この動画へのリンクをコピー閉じ込めらた空気と水を圧し縮めた時のかさの違いに興味・関心をもつ。\n水と空気を半分ずついれた注しゃ器です。注しゃ器の先をふさいで、ピストンを押してみます。ピストンを押すと、中の空気が、押しちぢめられています。水はどうでしょう。ちぢんでいません。水はピストンに直接、押されていないからでしょうか。では、今度は注しゃ器を逆さまにして、水をピストンで押してみましょう。ピストンで水を押しています。でも、水はちぢみません。空気の方を見ると、こちらは押しちぢめられています。注射器に水と空気を入れて、圧し縮める実験を行う映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '288', 'title': 'めしべについた花粉のゆくえ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メシベについた花粉が、花粉管をのばし、実がなるまでを観察します。この動画へのリンクをコピー植物が、花粉を飛ばすことによって受精し実をつける様子を知る。動物とも比較して受精について考える。\nめばなについたスイカの花粉は、その後どうなるのでしょうか。めしべについた花粉は動かないように見えます。砂糖水と寒天でめしべと同じ様なベタベタとした場所をつくり、花粉を落として観察してみます。顕微鏡で観察すると、花粉から何かが出てきました。これは花粉管と呼ばれるものです。一定の方向に向ってどんどん伸びています。めしべについた花粉は実の中に伸びて、種の元の一つ一つにつながっていきます。花粉がついてから十日目の実の中。種も実もまだ白い色をしています。時間が経つと共に実は赤くなって行きます。４５日後、実は赤く、種は黒くなり食べ頃になりました。。花粉が伸びて種の元につながることで実は成長するのです。メシベについた花粉が、花粉管をのばし、実がなるまでを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '289', 'title': '天気によって色が変わる紙 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食塩と塩化コバルトで湿度により色の変化する紙を作る方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー天気変化により色の変わる紙の作り方を学び、天気の変化に興味を持つ。\n天気によって色の変わる紙を作ってみましょう。水、食塩、塩化コバルト、ろ紙を用意します。まず食塩水を作ります。次に塩化コバルトを加えて、全部溶けるまでよくかき混ぜます。これをろ紙に塗ります。このろ紙が湿っている時は、ピンク色をしています。これをドライヤーで乾かすと青くなります。このろ紙は天気の変化と共に色を変えます。実際に試して見ましょう。先ほどの液で、ろ紙に文字を書きました。文字の色は、ブルーです。空は、晴れています。文字の色がピンクへと変わりました。空を見ると、雲が増えてきました。黒い雲がどんどん増えてきました。このように、天気の変化によって文字の色が変わりました。夜になると、雨が降りだしました。食塩と塩化コバルトで湿度により色の変化する紙を作る方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '290', 'title': '黒部川の下流 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。黒部川の下流部ではさらに川幅が広くなり、ゆったりと流れています。川底や川原の石も、激流の中を流されてきて、より小さくなって丸みを帯びています。この動画へのリンクをコピー幅広でゆったりとした黒部川の下流の様子を知る。下流の石がなぜ丸く小さいのか調べることができ身近な物と川との関わりに興味を持つことができる。\n黒部川の下流です。さらに川幅が広くなりました。もっとも水の多い季節で、下流の川幅はおよそ５００メートルになります。川底や川原の石も、上流や中流とは違います。激流の中を流されてきたため、より小さく、丸みを帯びていますね。下流はゆったりと流れます。黒部川の下流部ではさらに川幅が広くなり、ゆったりと流れています。川底や川原の石も、激流の中を流されてきて、より小さくなって丸みを帯びています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '291', 'title': 'カブトムシの飛び方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシの飛び方をスローモーションで観察してみよう。この動画へのリンクをコピーカブトムシの飛ぶようすに興味・関心をもち、観察しようとする。\nカブトムシは一体どうやって飛ぶのか、スローモーションで見てみよう。まず、かたい前のはねが大きく開く。次に、後ろのはねを広げて飛ぶんだ。もう一度、見てみよう。最初に、前のはねが開く。このときよく見ると、後ろのはねはまだ広がっていない。羽ばたいて…あっ、広がった。カブトムシは、後ろのはねの力で飛んでいくんだ。でも、あんまりカッコ良くはないね。カブトムシの飛び方をスローモーションで観察してみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '292', 'title': 'リトマス紙と水よう液の性質 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。リトマス紙を使って、水溶液が「酸性」か「アルカリ性」かを調べる方法を紹介します。この動画へのリンクをコピーリトマス紙の基本的な使い方を知り、水溶液の性質を調べることができるようになる。\n水溶液の性質を調べる道具があります。赤色と青色のリトマス紙です。リトマス紙を使って水溶液の性質を調べてみましょう。水溶液を青色リトマス紙に付け、赤色に色わると、この水溶液は酸性ということが分かります。逆に、赤色リトマス紙を青色に変える水溶液を、アルカリ性といいます。赤と青のどちらのリトマス紙も色が変わらない場合、この水溶液を中性と言います。リトマス紙を使って、水溶液が「酸性」か「アルカリ性」かを調べる方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '293', 'title': '花のさいたあとにできるたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラ、ホウセンカ、ヒマワリの種を観察します。この動画へのリンクをコピーいろいろな植物の種に興味・関心をもつとともに、種類によって違いがあることをとらえる。\n花のさいたあとは、どうなるんだろう？これはオクラ。花がさいてかれたあとには、おいしい実ができたね。そして実の中には・・・たねがたくさん。ホウセンカはどうだったかな？ホウセンカも花のさいたあとには、実。そして、実の中には、やっぱりたね。ほかの草花はどうだろう？真夏にきれいにさいたヒマワリ。秋になって、すっかりかれてしまった。だけど、かれた花をよーく見ると、ほら、たねがたくさん！みんなのまわりにはいろんな花があると思うけど、どれもたねができるのかなあ？オクラ、ホウセンカ、ヒマワリの種を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '294', 'title': '黒部川の中流 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。黒部川の中流は川幅も広く、山に降るたくさんの雨や雪のおかげで、水量は一年を通じて豊富です。石は上流から流されてくる間に、丸く小さくなります。この動画へのリンクをコピー幅が広く水量も豊富な黒部川の中流の様子を知る。中流にある石がなぜ丸いのかを調べることができ身近な物と川とのかかわりに興味を持つことができる。\n黒部川の中流です。山と山の間が広くなり、川の幅も広くなっています。山に降るたくさんの雨や雪のおかげで、水の量は一年を通じて豊富です。石は上流から流されてくる間に角がとれて丸くなり、小さくなっています。これが、黒部川の中流です。黒部川の中流は川幅も広く、山に降るたくさんの雨や雪のおかげで、水量は一年を通じて豊富です。石は上流から流されてくる間に、丸く小さくなります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '295', 'title': 'さそりざの星 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏の星座さそり座とその中の明るい星アンタレスを紹介します。この動画へのリンクをコピー夏の星に興味・関心をもつとともに、さそり座を観察することができる。\n赤いアンタレスは、さそりざ。心ぞうのあたりに、ぶきみに光っています。ギリシア神話で、巨人をさし殺したとされている、強いさそりの姿です。夏の星座さそり座とその中の明るい星アンタレスを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '296', 'title': '水の流れと地形の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。土でできた斜面に溝を作り水を流して曲がった部分の土の様子を観る実験です。この動画へのリンクをコピー流れる水には土地を削ったり、土を流す働きがあることに気付き関心をもつ。\nしゃ面にみぞをほって、水が流れる様子を観察してみましょう。みぞにはあらかじめ目印を立てておきます。水を流します。けずられはじめました。外側のふくらんだところを見ていてください。カーブの外側がよくけずられています。そして、水を止めるとカーブの内側には、土砂がたまっていました。土でできた斜面に溝を作り水を流して曲がった部分の土の様子を観る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '297', 'title': 'カブトムシやクワガタのとびかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシ、クワガタ、カナブンの飛ぶ様子を観察しさまざまな飛び方あることを説明します。この動画へのリンクをコピーいろいろな昆虫のとぶ様子に興味・関心をもち、観察しようとする。\nカブトムシ。歩いて移動しています。みつのあるところに行く時も歩きます。飛ぶのはあまり上手じゃないようですね。体を宙に持ち上げようと、はねを必死に羽ばたかせているようだね。体は硬いからでおおわれています。角もかたくとがっています。角で小さなムシをおいはらっています。だから木から出てくるみつを、ひとりじめできるのです。大きくてりっぱなカブトムシは、あまり飛ぶ必要がないんだろうね。クワガタ。体が硬いからに包まれています。やっぱり飛ぶのは、上手じゃないですね。大きくて硬いからのこん虫は、飛ぶのがうまくないのでしょうか？カナブン。ちょっとうまいかな？はねを２枚だけだして羽ばたいています。森に住むこん虫の中では、体が大きくありません。エサをさがすためには、飛び回って、みつが出る木を見つける必要があるのです。飛んでいるときも、硬いはねで体を守ろうとしているのでしょうか。こん虫の飛び方もいろいろですね。カブトムシ、クワガタ、カナブンの飛ぶ様子を観察しさまざまな飛び方あることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '298', 'title': '皆既日食とコロナ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月が完全に太陽を覆い隠す皆既日食です。太陽のまわりには、太陽が放つ高温のガス、コロナを見ることができます。フレア、プロミネンスも見えます。この動画へのリンクをコピー皆既日食の観察を行い、太陽表面での現象を知るとともに、日食を太陽、地球、月の関係としてとらえる。\n日食は太陽と地球の間に月が入って起こる現象です。太陽が完全に覆い隠される日食を、皆既日食といいます。太陽と月のみかけの大きさが、ほぼ同じため太陽がすっかり隠されてしまいました。太陽の周りには、ふだんわたしたちが目にすることのできない白い輝き、コロナを見ることができます。コロナは太陽が放つ高温のガスで、温度は１００万度以上もあります。太陽の表面に赤い輝きが見えます。これは、太陽の表面からガスを吹き出すフレアという爆発現象です。フレアが起こす爆発のエネルギーは大きく、数千万度にまで温度が上昇します。こちらは、太陽の表面に輪を描くガスの柱、プロミネンスです。太陽の表面では、このような活発な太陽活動が繰り広げられているのです。月が完全に太陽を覆い隠す皆既日食です。太陽のまわりには、太陽が放つ高温のガス、コロナを見ることができます。フレア、プロミネンスも見えます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '299', 'title': '秋のヘチマ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘチマが、秋になると葉が枯れ始め実が育つ様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n夏の終わりから秋にかけては、ヘチマに実がつく季節です。花がたくさんさいています。ヘチマには、実になる花と実にならない花があります。左の花の下には、小さな実がついています。地面に近い葉っぱが、かれはじめています。花が咲きおわると、実が大きくなりはじめます。実はだんだん大きくなっていきます。実はこんなに大きく育ちました。秋になって、温度もずいぶん下がってきました。このころヘチマの茎や葉っぱは成長しなくなり、やがて葉っぱがかれ始めるのです。ヘチマの成長と温度には、大きな関係があるようですね。ヘチマが、秋になると葉が枯れ始め実が育つ様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
