{'index': '2800', 'title': 'コナラの冬め | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬のコナラの枝の先に付いた冬芽の断面を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長と季節のかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\n冬になって、葉を落としたコナラの木です。枝は、かれてしまったように見えます。枝の先を、よく観察してみると、小さな芽がついていました。冬芽です。魚のうろこのような、茶色い皮がついています。ピンセットで皮をむいてみました。少しずつ、緑色をしたものが見えてきました。葉になる部分です。枝はちゃんと生きていたようです。丸くふくらんだ芽を切ってみると、葉の他に、花になる部分もありました。冬芽の中では、春のじゅんびが進んでいたのです。冬のコナラの枝の先に付いた冬芽の断面を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2801', 'title': 'トビハゼのジャンプ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。干潟に生息する繁殖時期のトビハゼの行動などを紹介します。この動画へのリンクをコピートビハゼの生息地域や繁殖期のメスに対する行動などの生態を学ぶ。\nトビハゼは、関東から沖縄にかけての干潟にすんでいます。この魚が陸上で生活できるのは、えらだけでなく、皮膚からも酸素を取り込むことができるからなのです。大きさはおよそ８ｃｍ。肉食で、小さなカニやゴカイなどを食べます。ムナビレをまるで手のように使って、泥の上を活発に這い回ります。春から夏、繁殖期を迎えます。オスは、メスに卵を産んでもらうための巣穴を掘ります。深さはおよそ３０ｃｍ、口を使ってせっせと泥を運び出します。オスはこの時期、体の色が明るく目立つ色に変わります。尻尾を振ってジャンプ！これがトビハゼの求愛です。時には３０ｃｍもの高さまで飛ぶこともあります。気に入ったメスが見つかったようです。前を行くのがオス、おなかの大きいメスを、自分の巣穴に案内していきます。メスは、巣穴が気に入らないと卵を産んでくれません。やっとメスが巣穴に入りました。卵がかえるまでおよそ１週間、卵を守るのはオスの仕事です干潟に生息する繁殖時期のトビハゼの行動などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2802', 'title': '石に化けるアユカケ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。清流に生息するアユカケが石に化けて餌をとる方法などの生態を紹介します。この動画へのリンクをコピーアユカケの生息する場所、好む餌とそのとり方や体の特徴を学ぶ。\n大きな頭、そしてヒレ、アユカケの大きさは２５ｃｍほどです。日本にいるカジカの仲間の中では、最も大きい魚です。本州から四国、九州の清流にすんでいます。川でアユカケを見つけるのは簡単ではありません。石化けといって、石そっくりに体をカモフラージュしているからです。この中に２匹のアユカケがいるのがわかりますか。体の模様まで周りに合わせて変えています。アユカケは主に夜に行動します。狩りの特徴はもちろん石化けをいかした待ち伏せです。ドジョウの仲間など小魚も食べますが、名前の通りアユが特に好物です。じっと動かずに待っていますが、襲いかかるときはとても敏捷です。こちらの石化けも見事です。しかし失敗しました。小さい頃は主に昆虫などを口にしますが、１０ｃｍを超えるほどになると魚しか食べません。待ち伏せの漁で１日におよそ１５匹の小魚をつかまえます。アユカケは今日もどこかで石に化けて近づいてくる魚をねらいます。清流に生息するアユカケが石に化けて餌をとる方法などの生態を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2803', 'title': 'ほのおの中を調べる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ろうそくの炎を金網で挟み炎の内側と外側の様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー物が燃える仕組みや空気との関係に興味・関心をもつ。\nロウソクのほのおの中は、どうなっているのか、このような金あみを使って観察してみましょう。ロウソクのほのおを二枚の金あみではさんで見ると、ほのおの内側を観察することができます。明るく輝いているのは、ほのおの外側だけです。こんどは、ほのおの横から金あみを入れて、ほのおを輪切りにしてみてみます。やはり、明るくかがやいているのは、外側だけです。ろうそくの炎を金網で挟み炎の内側と外側の様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2804', 'title': 'ろうそくのもえ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。燃えているろうそくにチョークの粉を入れ芯を昇る様子を見ます。この動画へのリンクをコピー物が燃える仕組みや物質の変化に興味・関心をもつ。\n燃えているろうそくに、チョークの粉を入れて観察してみましょう。溶けて液体になったろうが、しんに吸い寄せられているのがわかります。液体のロウは、しんを上へのぼっていきます。しんの先で、しずくになったロウを拡大してみます。しずくの中であわが盛んに出ています。ロウが気体になっているのです。ろうそくは、このように気体になったロウが燃えて、ほのおを作っているのです。燃えているろうそくにチョークの粉を入れ芯を昇る様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2805', 'title': 'ミツバチの巧みな温度調節法 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。巣の温度を変えてミツバチが温度調整をする様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\nこれは、ミツバチの巣。冬、寒い時期。ミツバチは、体をよせ合い、じっとしています。体をくっつけ合い、温度が下がるのを防ぎます。外の温度は８．３℃。巣の中の温度は、２７℃あります！この部屋で、ミツバチの巣のまわりの温度を変えミツバチのようすを調べました。今、巣のまわりの温度は、暖かい状態です。巣の温度のようすは、このカメラで調べます。温度の違いが色でわかるカメラです。部屋が暖かい時は、ミツバチは巣全体に広がっています。カメラで点々に見えるのが、ミツバチ。ミツバチの温度は、そのまわりの温度と同じぐらいです。部屋の温度を下げてみます。巣の真ん中に集まってきました。温度を見ると、ミツバチが集まる真ん中の温度は、約３０℃。ミツバチは自分たちで体の温度を上げています。ミツバチは、暖かい季節に蜜を蓄え、冬、それを食べ体を暖めます。そしてまわりの温度に合わせ、集まったりちらばったりして、温度を調節します。巣の温度を変えてミツバチが温度調整をする様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2806', 'title': '冬のスズメバチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の雑木林の枯れた木の中でスズメバチが過ごしている様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\n冬のぞう木林です。かれた木の中をのぞいてみると、スズメバチがいました。これは、女王バチです。春になると、巣を作って、たまごをうみます。こちらの木の中には、２ひきいました。冬の間は、このような場所でじっとしているのです。冬の雑木林の枯れた木の中でスズメバチが過ごしている様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2807', 'title': 'ユスリカの発生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ユスリカのさなぎが水面に浮かび羽化する様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心を持つ。\nあたたかくなってくると、ユスリカのよう虫は、次々とサナギになって水面にういてきます。うき上がるとすぐに、せなかがわれ、成虫（せいちゅう）になり、飛（と）び立ちます。見ている間に、あちらこちらから、さかんに飛び立って行きます。夕方になると、ユスリカはむれを作ります。あたたかくなると、ユスリカの他にも、多くの虫たちが、どんどん飛び始めます。ユスリカのさなぎが水面に浮かび羽化する様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2808', 'title': '色とりどり\u3000ハタハタの卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋田県・男鹿半島で産卵するハタハタの繁殖行動やその卵を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の発生や成長と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n秋田県、男鹿半島。ハタハタは、一時期、秋田県ではほとんど取れなくなりました。そこで１９９２年から３年間禁漁にしたところ、禁漁前の６倍以上捕れるように成りました。冬の日本海。海があれ、水温が下がる１２月から正月にかけ、ハタハタは産卵にやってきます。水深約２ｍ。産卵は深夜から明け方にかけて行われます。通常水深２００ｍ以上の海にハタハタはすみます。浅い海に上がるのは産卵の時だけ。オスがメスを追い群れ始めました。メスが海藻のまわりを泳ぐようになりました。産む場所を決めると、一気に産みつけます。卵は直径２～３ｍｍほど、約千個をゴルフボールのようにかためて産みます。産卵後、オスが寄ってきました。卵に精子をかけていきます。ハタハタの卵は、色とりどり。さまざまな色は、海藻の色と同化して、目立ちません。禁漁によってよみがえったハタハタ。翌年の２月中旬には、卵からかえったハタハタが、深い海へと帰っていきます。秋田県・男鹿半島で産卵するハタハタの繁殖行動やその卵を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2809', 'title': '陸に上がって産卵\u3000クサフグ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クサフグが海岸の石に産卵する様子やその卵などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の発生や成長と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n日本各地の海に生息するクサフグ。クサフグの産卵はユニーク。５月から８月の大潮の日に、クサフグの群れが海岸に押し寄せ、陸に上がり産卵します。数千匹にも及ぶクサフグがやってきました。１匹のメスを、４、５匹のオスが追いかけます。白い腹を小石や砂などにたたきつけるようにして産卵します。オスは先を争うように精子をかけ、水中は白く濁ります。波打ち際は、産卵に来たフグで一面が埋めつくされます。約３０分から４０分間続いた産卵のあと、ぐったりしたクサフグたちは再び、海へ帰っていきます。これが産みつけられていた卵です。１週間ほどでふ化します。卵の中にいるときに、すでにフグのような形をしています。次の大潮のときに、生まれたばかりのクサフグは、引き潮に乗って、海へ戻っていきます。潮が来ない陸地で産んで、卵が外敵にねらわれるのを防ぎ、ふ化してから海へ送り出します。クサフグは、潮の満ち干を巧みに利用しているのです。クサフグが海岸の石に産卵する様子やその卵などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2810', 'title': 'トウモロコシのたねとめ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水を含んだ綿の上にトウモロコシの種子をまき育つ様子を見ます。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\n綿の上に、トウモロコシのタネをまいて成長のようすを見てみましょう。タネから、芽が出てきました。上に伸びていく緑色のものが芽、下に向かって伸びていく白いものが根です。緑の葉も、根もどんどん伸びていきます。水を含んだ綿の上にトウモロコシの種子をまき育つ様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2811', 'title': 'キビタキの飛来 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春、東南アジアから渡るキビタキのさえずりなどを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の生活のしかたと周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\nミズナラやブナの繁る新緑の森に、鳥のさえずりが響きます。キビタキです。全長１４ｃｍほど。黒と黄色の羽が目立ちます。４月から５月にかけて、東南アジアから繁殖のため渡ってきます。キビタキが好む場所は木の中程の枝。梢でさえずることはめったにありません。餌は、蛾の幼虫や飛んでいる虫です。林の中を飛びながら捕まえると、再び同じ枝に戻り、何度も叩いて虫の動きを封じてから呑み込みます。キビタキをはじめ、多くの鳥は羽を清潔に保つため、頻繁に水浴びをします。わき水があり、餌も豊富なこの森はキビタキの生活に最適の場所です。こちらはメス。羽の色は地味なオリーブ色で、オスにある目立つ模様がありません。鳴き方が先程と違い、優しく鳴いています。メスへの呼びかけです。さえずりには縄張りを主張する強い鳴き方ばかりではなく、メスを呼ぶ優しい鳴き方もあるのです。８月、ヒナの巣立つ頃まで、森にキビタキの美しいさえずりが響きます春、東南アジアから渡るキビタキのさえずりなどを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2812', 'title': '夏のマナヅル | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。マナヅルが中国とロシアの国境付近で子育てをする様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動や成長は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\nここは、中国とロシアの国きょう付近にある、しつ原です。夏、日本をはなれたマナヅルがここまで飛んできました。マナヅルは、たまごをうんで子どもをつくり、育てます。マナヅルがしゃがみこんで、じっとしています。たまごを温めています。ヒナが生まれました。たまごもあります。マナヅルは、ふつう１羽か２羽、ヒナを育てます。たまごは、オスとメスがこうたいであたためます。ヒナはエサをたくさん食べて、どんどん大きくなっていきます。秋には、えっ冬をする日本まで飛んでいけるようにならなければいけないのです。マナヅルが中国とロシアの国境付近で子育てをする様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2813', 'title': 'セグロアシナガバチの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。セグロアシナガバチが蛾の幼虫を捕らえ巣に持ち帰る様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の食べものなどに興味・関心をもち観察しようとする。\nアシナガバチです。長い後ろあしと、黒と黄色のもようが特ちょうです。アシナガバチの大きさは、２センチほど。野原や庭先など、日本中のいろいろな所にいます。一匹のアシナガバチがえものをさがしています。ねらっているのは、ガのよう虫です。よう虫がジャンプしてにげようとしますが、かんたんにはにがしません。えものの内臓（ないぞう）をきれいに取りのぞき、きん肉の部分をだんごにします。肉だんごは巣（す）に持ち帰ります。そして他のハチにも分けます。しかし自分たちが食べるわけではありません。よう虫のエサにするのです。食べやすい大きさに切って、巣の中にいるよう虫に与えます。女王バチがたまごを生み、はたらきバチが、よう虫の面どうを見るのです。セグロアシナガバチが蛾の幼虫を捕らえ巣に持ち帰る様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2814', 'title': '森に舞うアイノミドリシジミ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アイノミドリシジミの育ち方や雄の戦いなどを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の育ち方や体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nここは雪解けの季節を迎えた山岳地帯。春の訪れ前、木々は眠りから覚めていません。ミズナラの小枝で、白い粒を見つけました。アイノミドリシジミと呼ばれる蝶の卵です。ミズナラの芽吹きを前に、３ｍｍほどの幼虫が孵化します。新芽を食べ成長し、やがてサナギとなります。夏。羽化したアイノミドリシジミです。まだ羽が延びきっていません。草につかまり、羽が乾くのをじっと待ちます。アイノミドリシジミは森の宝石と呼ばれています。羽を広げると金属光沢に輝きます。美しい羽はオスの特徴。オスは、木の葉に陣取り、縄張りとし、他のオスが近づくと戦います。オスは羽を盛んに羽ばたき、戦います。より多く羽ばたかせたほうが勝ちです。こうして縄張りを守りぬいたオスだけが、メスと交尾できます。オスの寿命は２週間。縄張りを守りきれなかったオスは、死んでいきます。森の宝石と呼ばれるアイノミドリシジミも、厳しい生存競争を繰り広げているのです。アイノミドリシジミの育ち方や雄の戦いなどを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2815', 'title': 'アオコの正体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アオコの浮いた夏の湖が、酸素不足になってしまうしくみを紹介します。この動画へのリンクをコピー人と水とのかかわりや生き物への影響に関心をもち調べようとする。\n夏に湖の水を調べてみました。水面に緑色のものが、びっしりうかんでいます。アオコです。けんび鏡で見てみると、アオコは植物プランクトンの集まりです。日光が当たると、アオコも酸素を作ります。しかし、アオコが死ぬと、それを分解するバクテリアが増えます。バクテリアは、水に溶けている酸素を消費します。そのため、バクテリアが増えると水に溶けている酸素が急激に少なくなりす。アオコの浮いた夏の湖が、酸素不足になってしまうしくみを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2816', 'title': '野山の四季～八ケ岳（みどり池）～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。八ヶ岳のみどり池周辺の四季の移り変わりでの変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長と季節とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\n日本列島のほぼ真ん中にある八ケ岳。山の中にある池です。季節の移り変わりをみてみましょう。温度の変化によって、木々や池のようすが変わっていきます。八ヶ岳のみどり池周辺の四季の移り変わりでの変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2817', 'title': 'サクラの1年 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春から冬までサクラの木が変化する様子を季節ごとに見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長の仕方と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n春から冬まで、サクラの木が一年間に変化する様子です。春から冬までサクラの木が変化する様子を季節ごとに見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2818', 'title': 'コナラの実が成長するようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏から秋にかけてコナラのドングリの実ができていく様子を見ます。この動画へのリンクをコピー植物の成長の仕方と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n夏から秋にかけて、コナラのドングリが実っていく様子です。夏から秋にかけてコナラのドングリの実ができていく様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2819', 'title': 'タイコウチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水中に住むタイコウチの体のつくりや餌の捕り方を紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体は共通のつくりをしていることやその特徴に興味をもつ。\n水の中にすむ昆虫、タイコウチです。体の長さは４センチほど。太いまえあしはオタマジャクシなどのエサをとらえるときに使います。おなかの先には、ながーいくだがあります。このくだを水の上に出して息をします。このくだがあることで、タイコウチは、ずっと水の中にもぐり続けていられます。えものが来るのを、ひたすら待ち続けます。水中に住むタイコウチの体のつくりや餌の捕り方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
