{'index': '2820', 'title': 'アメンボの食べ物の見つけかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメンボが水面の振動を感じることを電動歯ブラシを使い実験します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体の特徴をとらえ興味・関心をもって観察しようとする。\nアメンボはえものの昆虫（こんちゅう）をどうやって見つけているのか、実けんしてみましょう。これは電動歯ブラシの先にはりがねをとりつけたもの。スイッチを入れるとはりがねが細かくしんどうします。はりがねの先を水につけます。しんどうが水につたわり、小さな波がおきています。すぐにアメンボがきました。電動歯ブラシがおこした波を感じとって、やってきたのです。アメンボのあしの先には、水面に伝わる波をびん感に感じる特べつな毛があります。昆虫が水に落ちると波がおこります。その波をこの毛が感じとることで、えものをみつけることができるのです。アメンボが水面の振動を感じることを電動歯ブラシを使い実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2821', 'title': '枯れ木から深緑へ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。葉のないコナラ林が春、葉を増やしていく様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長の仕方と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\nこれは４月のドングリの木です。葉っぱがなくて枯れ木のようです。空がこんなによく見えてます。葉っぱが出始めると黄緑色になります。そして６月になると、濃い緑色に変化していきます。葉のないコナラ林が春、葉を増やしていく様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2822', 'title': 'アメンボの足 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメンボの足の先が水面をおして浮いている様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体の特徴をとらえ興味・関心をもって観察しようとする。\n水面をすべるように泳ぐアメンボ。どうして浮いていられるのでしょうか。足の先だけが、水について浮かんでいます。どうやら秘密は、足にあるようです。浮いているようすを詳しく見てみると、足の先が水をおして、水面がへこんでいます。アメンボの足を、水の中にいれようとしても、水がへこんでなかなか入りません。いったいどうして、このようになるのでしょうか。アメンボの足の先が水面をおして浮いている様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2823', 'title': 'ハキリアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。切った葉を巣に集めキノコを栽培する南アメリカのハキリアリを紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の食べ物の特徴をとらえ興味・関心をもち調べようとする。\n南アメリカにすむ、ハキリアリです。葉っぱを切り取り、巣に運びます。集めた葉は、巣の中でキノコを栽培するために使われます。鋭い大あごで、次々に切り取っていきます。１本の木の葉っぱが、一日でなくなってしまうこともあります。直径２０ｃｍの葉が、１時間でこのとおり。土の中の巣は、いくつもの大きな部屋からできています。白い玉のようなものは、集めた葉をかためたものです。葉についた白いものは、アリが植えつけたキノコの菌糸です。やがて、白い玉のようなキノコが生えてきます。これが、ハキリアリの食べ物になるキノコです。ハキリアリが何かを運んでいます。木の根元に、大きな茶色い山ができています。ハキリアリが、次々とゴミを捨てに来ているのです。捨てているのは、キノコが生えなくなった葉っぱです。ハキリアリは、ゴミ捨て場も持っているんですね。切った葉を巣に集めキノコを栽培する南アメリカのハキリアリを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2824', 'title': 'モンシロチョウがいるところ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。花畑でモンシロチョウが花の蜜を集める様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりや食べ物をとらえ興味・関心をもって観察しようとする。\n花畑に、モンシロチョウがたくさん飛んでいます。花のみつを探しているようです。近づいて見てみましょう。長い口で花の中をつついています。モンシロチョウの口は、ストローのようになっています。長い口を使うと、花の奥の方にあるみつも上手に吸うことが出来ます。いろんな花のみつを食べ物にするのです。花畑でモンシロチョウが花の蜜を集める様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2825', 'title': '台湾から来たタイワンリス | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。和歌山県友ヶ島に生息するタイワンリスの習性の変化などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の行動と人や周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n和歌山県友が島。一年中緑が繁る島です。島にはタイワンリスがすみ着いています。タイワンリスは、台湾が原産地。日本に初めて輸入されたのは、１９３０年代の伊豆大島。すぐ逃げ出し、数を増やしました。友が島へは１９５４年に持ち込まれています。その後増え続け、３０００匹以上になりました。大きさは頭から尻尾の先まで４０ｃｍほど。日本のリスより大きく、体の毛が短いのが特徴です。食べ物の不足する冬は、家のそばに寄って来ます。タイワンリスは習性を変えました。これは地面に掘った冬を過ごすための巣です。木の上に巣を作りますが、冬は地下の方が暖かいことを知ったのです。これは木の上の夏用の巣。冬は、巣の材料を地下に移動します。外国産の生き物は、その繁殖率の高さから、たくましいと言われます。しかし、タイワンリスのように、見知らぬ土地に連れてこられた生き物たちは、新しい環境に適応して生きる道を、懸命に探っているのです。和歌山県友ヶ島に生息するタイワンリスの習性の変化などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2826', 'title': '高山のライチョウ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北アルプスに生息するライチョウと自然との関係を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の育ち方などと周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n３０００ｍ級の山々が連なる立山連峰の５月。ライチョウです。全長３７ｃｍほど。これはオス。ライチョウは、一万年以上前の氷河時代に分布を広げた鳥。日本では高山だけに生き残りました。こちらはメス。ついばんでいるのは、ハイマツの木の芽。ライチョウはハイマツなどの高山植物を食べています。トビが現れました。ライチョウはハイマツの中に隠れます。ライチョウに気づかなかったようです。餌を得るとともに身を守ってくれるハイマツの茂みは、大切な子育ての場所ともなります。しかし、近年の登山者の増加は、ライチョウの生存をおびやかしています。登山道によりハイマツ帯は分断、登山者が捨てるゴミにより天敵の姿が見られるようになったのです。犠牲となるのは、ヒナです。おとなに成長できるのは、生まれたヒナの５％前後といいます。高山で生きながらえてきたライチョウ。わたしたちのちょっとした不注意が、そのもろい命を危うくしてしまうのです北アルプスに生息するライチョウと自然との関係を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2827', 'title': '北アメリカから来たアライグマ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。野生化したアライグマの魚の捕らえる様子や街での行動を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の行動と人や周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\nアライグマは動物園で人気の動物です。体長は４０ｃｍから６０ｃｍ。しっぽにはダンダラ模様があります。岐阜県の可児市。住宅地と畑が接するこの山には、野生化したアライグマがいます。山すそを流れる川。アライグマは夜、魚を捕まえるといいます。暗闇の中でアライグマを待ちます。原産地は北アメリカ。この地域で野生化したアライグマが目立つようになったのは、１９７０年代の終わり頃です。家庭のペットが逃げ出したとも、動物園から脱走したとも言われています。アライグマは手のひらの感覚がとても発達しています。手探りで魚の居場所を突き止め、とらえます。町の中にも姿を現します。排水溝を伝ってやって来るのです。人々は、お菓子などの餌を与えます。もともと飼われていたせいか、人を恐れる様子はあまり見られません。食べ物や住む場所など、生活が似ているタヌキと、やがて競い合うようになりはしないかと、その行く末が見守られています。野生化したアライグマの魚の捕らえる様子や街での行動を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2828', 'title': 'ユスリカ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。汚れた水に住むユスリカの卵やよう虫の体のつくり、羽化の様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nこんなよごれた川でも、生き物はすんでいます。水のそこをのぞいてみると、赤い動くものがいます。ユスリカのよう虫、アカムシです。これは、ユスリカのたまごです。一ぴきのメスがうむたまごの数は、およそ４００こ。たまごは、二日ほどで、かえって、よう虫になります。体の長さは、およそ２ミリ。一年で１センチくらいの大きさにせい長します。アカムシがすんでいるどろの中には、植物や動物がくさって、細かくなった物がたくさんあります。アカムシは、それを食べて、せい長します。アカムシの色が赤いのは、体液が人の血液と同じように赤いからです。これは、アカムシのさなぎです。もうすぐ、はねのあるせい虫になります。汚れた水に住むユスリカの卵やよう虫の体のつくり、羽化の様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2829', 'title': 'モンキジガバチのすとかり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンキジガバチの巣作りとクモを捕らえて巣に運ぶ様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫のすみかの作り方や食べ物に興味・関心をもち観察しようとする。\nモンキジガバチが、巣を作るところをみてみましょう。材料は湿った土です。大きな石を取り除き、きめの細かい土を集めます。前脚を手のように使い、土のだんごをまわしながらアゴでかんで丸めて行きます。体を細かく震わせています。運んできた土をのばし、巣を作っていきます。１時間あまりで、一つの部屋が完成します。土の玉を１６個使いました。巣が出来ると、獲物を狩りに出かけます。獲物はクモです。捕まえました。ハチはすぐに毒針をさして麻酔をかけ、動けなくします。そして巣に運びます。この獲物は幼虫を育てるエサです。巣の奥にモンキジガバチの黄色い卵が１個見えます。ハチは獲物を入れると、泥でふたをします。この中で幼虫が育ちます。モンキジガバチの巣作りとクモを捕らえて巣に運ぶ様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2830', 'title': '水からすをまもるアシナガバチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アシナガバチが雨に濡れた巣から水を取り除く様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫とそのすみかとのかかわりについて興味・関心をもつ。\nアシナガバチです。雨が上がると、早速はたらきバチが、巣の手入れを始めます。巣についた水を取り除いていくのです。水がついたままにしておくと、重みで巣が落ちたり、カビが生えて卵や幼虫が病気になることがあります。そこで、はたらきバチは、巣についた水を外に捨てるのです。ハチのお腹には、蜜や水を溜める袋があります。いったん、水を吸い込み外に吐き出します。アシナガバチが雨に濡れた巣から水を取り除く様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2831', 'title': 'アシナガバチのす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アシナガバチの女王蜂が産卵する様子や卵、よう虫を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nアシナガバチの巣です。これは、女王バチ。はたらきバチは、まだいません。こちらの巣では、女王バチがお尻を突っ込んでいます。お尻の先から何か出てきました。卵です。卵は産みつけられてから３週間すると、幼虫になります。幼虫は、自分でエサを捕ることが出来ません。女王バチが、エサを運んで来るのを待っています。アシナガバチの女王蜂が産卵する様子や卵、よう虫を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2832', 'title': 'エゾリスの冬越し | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道東部に生息するエゾリスがクルミを蓄える様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物は季節や環境とかかわって生きていることに興味・関心をもつ。\n１１月の北海道東部の林です。枝をかけるエゾリス。頭から尻尾の先まで４０ｃｍほど、日本では北海道だけにすみます。耳の毛が立っているのが特徴です。エゾリスは、木の上で生活します。この時期は、木の実を探しにひんぱんに地上に下ります。クルミの外側の部分を器用にむくと、食べずに地面に埋めました。次々とクルミを見つけ、地面に埋めていきます。エゾリスは、冬に備えて貯えてます。エゾリスは冬眠せず冬を過ごします。食料を保存するため、奥深く押し込んだ後、落ち葉をかぶせます。１２月、林は雪におおわれ、クルミを埋めた場所は分かりません。クルミを掘りに、木から下りてきました。エゾリスは、クルミを埋めた場所を覚えています。何を手がかりにクルミのありかを知るのか、分かっていませんが、クルミを貯え、しかも正確に探し出すという不思議な能力のおかげで、エゾリスは冬の間、食べ物に不自由することなく過ごすことができるのです。北海道東部に生息するエゾリスがクルミを蓄える様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2833', 'title': 'しょうとつの力と重さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガラス、鉄、木の球をビー玉に衝突させ、ビー玉の飛ぶ距離を見る映像です。この動画へのリンクをコピー衝突で物が動く時には、重さが関係していることに興味・関心をもつ。\n重さのちがう３つの玉を同じ速さでぶつけて、物をはじきとばすきょりを比べてみましょう。まずはガラスの玉。次に鉄の玉。転がる速さは同じです。はじきとばされたビー玉は、ひもをこえました。今度は、軽い木の玉です。ビー玉はあまりとびません。ぶつかる速さは同じでも、ぶつける物の重さによって、ぶつけられた物のとぶきょりが変わりました。ガラス、鉄、木の球をビー玉に衝突させ、ビー玉の飛ぶ距離を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2834', 'title': 'ふれはばとしょうとつの力 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。振り子のガラス球のふれ幅を変え金属球に衝突した時の動きを見る映像です。この動画へのリンクをコピーおもりが衝突によって物を動かす働きに興味・関心をもつ。\nふりこを使って、ふれはばとしょうとつの力の関係を調べてみましょう。まずは、ふれはばが小さい場合。鉄の玉は少しだけ動きます。次に、ふれはばを大きくして、鉄の玉の動きを見てみましょう。さっきより鉄の玉は大きく動きました。振り子のガラス球のふれ幅を変え金属球に衝突した時の動きを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2835', 'title': '冬のゴマダラチョウとオオムラサキ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゴマダラチョウとオオムラサキのよう虫の体の違いを見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの成長と季節とのかかわりについて興味・関心をもつ。\n冬、エノキの落ち葉のうらをさがしてみると、ゴマダラチョウのよう虫を見つけることができます。こちらは、オオムラサキのよう虫です。よくにていますが、せなかにあるとっきの数がちがいます。オオムラサキのよう虫は、とっきが４組。ゴマダラチョウのよう虫は、３組です。ゴマダラチョウとオオムラサキのよう虫の体の違いを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2836', 'title': 'サファリアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アフリカに住むサファリアリが集団で移動する様子や体を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方や食べ物などに興味・関心をもち調べようとする。\nアフリカにすむ、サファリアリです。このアリは大群で森の中を移動しながら次々に生き物をおそって食べてしまいます。大きなあごが、武器なのです。アフリカに住むサファリアリが集団で移動する様子や体を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2837', 'title': 'よう虫を育てるキバハリアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。キバハリアリの巣の中での働きアリとよう虫の様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nキバハリアリの巣の中です。はたらきアリが女王アリの産んだタマゴを大切に守っています。幼虫がエサをねだると、はたらきアリが虫の死がいを運んできます。幼虫は、自分では全く動けません。そのため、はたらきアリが幼虫の口元までエサを運んでやるのです。幼虫は、エサをもらったり、体を清潔にしてもらったりしながら、育ちます。はたらきアリはもともとメスなので、たまごを産むことが出来ます。それを幼虫に食べさせています。はたらきアリのたまごは、幼虫たちの大切なエサなのです。キバハリアリの巣の中での働きアリとよう虫の様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2838', 'title': 'エゾモモンガの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道、十勝平野に生息するエゾモモンガの子育てを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長や活動と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n北海道の十勝平野。畑を林が囲みます。夜、活動を始める生き物がいます。エゾモモンガ。体長15ｃｍ程の小さなリスの仲間。夜活動し、動きの早いエゾモモンガのくらしは、よく分かっていません。巣箱を使り、子育てを観察しました。５月、巣箱の中に、生まれて２０日程の３匹の赤ん坊がいました。入ってきた母親。子どもの体をなめ、毛づくろいをします。子育ては、母親が行います。授乳です。目の見えない子どもは、乳首を探し、飲みます。母親が子どもをくわえ出てきました。巣の中が汚れたので、引っ越しを始めたのです。母親は周りに警戒を怠りません。子どもの脇腹をそっとかんでいます。足の間にある膜を広げ、グライダーのように飛びました。子どもを落とさないよう、母親は細心の注意を払います。６月。枝を渡っているのは、子どもです。体長１０ｃｍ程。生まれて２か月近く経っています。子どもが空を飛べるようになる頃、母親の子育ては終わります。北海道、十勝平野に生息するエゾモモンガの子育てを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2839', 'title': 'ゼニガタアザラシの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。出産直後のゼニガタアザラシの子が、海に逃げる行動を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の発生や成長と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n岩場が続く北海道東部の沿岸。全長１７０ｃｍ、体重１５０ｋｇにもなるゼニガタアザラシがいます。５月、メスは出産を迎えます。そばに横たわるのは生まれたばかりの子どもです。子どもの体長は１ｍほど。母親は子どもが窒息しないように、羊膜をはぎ取ります。母親が警戒し始めました。羊膜を狙ってオオセグロカモメが近付いて来たのです。このカモメは、アザラシの子どもも襲うことがあります。母親は、子どもを連れて海へ逃げようとします。子どもは生まれて３０分も経ちません。荒波の海は岩場より安全です。波におびえたのか、ついて行きません。母親は岩に上がり、子どものそばへ行きます。そのすぐ後、突然、大きな波が押し寄せ、子どもを海に引きずり込んだのです。子どもは必死です。ゼニガタアザラシは、生まれたばかりの子どもも、泳ぐことができるのです。母親の愛情を一身に受け、約１か月半。子どもはひとりで生きていけるまでに成長します。出産直後のゼニガタアザラシの子が、海に逃げる行動を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
