{'index': '2840', 'title': 'カモの求愛 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北から渡ってきたカモの餌捕りや求愛行動などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物は季節や環境とかかわりながら生きていることに興味・関心をもつ。\n冬の池はカモたちの楽園です。オナガガモ。左がメス、右がオスです。嘴を動かし、水中のプランクトンなどを食べています。逆立ちをして水中の水草を食べることもあります。冬は恋の季節。メスの気を引こうとオスが集まってきました。メスは、飛び立ちます。オスは執拗に追いかけます。オスは空を飛んでいてもメスの気を引くことに懸命です。首を持ち上げ、メスへの求愛を繰り返します。どのオスが選ばれるかはメス次第。オスは、尻尾を高々と上げる動作を繰り返し、自分をアピールします。この動作をディスプレイと言います。メスは、オスのディスプレイから、何を知るのでしょうか？メスはどんな基準でオスを選ぶのでしょうか？派手なディスプレイをしないとメスは気に入ってくれません。やがて、１羽のオスが選ばれます。ゲップをするような行動は、メスを手に入れたディスプレイです。結ばれたカップルは、春にシベリアに渡り、子育ての準備に入るのです。北から渡ってきたカモの餌捕りや求愛行動などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2841', 'title': 'コミミズクの狩り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シベリアから日本に渡るコミミズクの餌を隠す生態などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物は季節や環境とかかわりながら生きていることに興味・関心をもつ。\nコミミズクはフクロウの仲間。冬、シベリアからくる渡り鳥です。体長は４０ｃｍほど。日本では、刈り取りの終わった田んぼなどでえさを探します。コミミズクは肉食性。１ｍもある大きな翼を広げ獲物を探します。飛ぶ時に音をたてないため、獲物に気づかれません。捕らえたのはネズミ。すぐには食べません。お腹が一杯の時は獲物を隠します。この荒地は大切な餌場です。他のコミミズクが侵入すると、猛然と襲いかかります。両方の羽を体の下で激しく打ちつけます。こうすると大きな音がするので、侵入者を追い払うことが出来ます。少ない餌を確保するために、縄張りを守らなければなりません。夜になり、コミミズクが隠したネズミを探しにやってきました。あたりを警戒し、草むらからネズミを引っ張りだします。暗闇の中で誰にも邪魔されず、獲物にありつきます。冬の間、たっぷりと餌を食べたコミミズクは、春になると、子育てのためシベリアに帰っていきます。シベリアから日本に渡るコミミズクの餌を隠す生態などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2842', 'title': 'エゾモモンガのねぐら | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の北海道のエゾモモンガが木を利用して生活する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物は環境とかかわりながら生きていることに興味・関心をもつ。\n冬の北海道。北国の太陽は、すぐ沈みます。暗闇の中起き出してきたのはエゾモモンガです。体の大きさは１５ｃｍほど。夜行性で、北海道全域にいます。鋭い爪を持っているエゾモモンガは、垂直に近い幹を登ることができます。高い梢に登り、あたりの様子をうかがいます。そして、ねらいを定めてジャンプします。前足と後ろ足の間には、飛膜があります。両足を一杯に延ばし飛膜を広げ、グライダーのように滑空するのです。滑空することで木から木へ移動します。林の中を移動するエゾモモンガの目当ては、ハンノキの花。冬に花をつけるハンノキは、貴重な食べ物です。エゾモモンガがくらす林は年々少なくなっています。北海道の林は開拓によって分断されました。しかし、林を防風林がつないでいます。そのためエゾモモンガは、防風林を道がわりにして林から林へ移動します。人が植えたわずかばかりの防風林が、エゾモモンガをはじめ豊かな自然を育んでいるのです。冬の北海道のエゾモモンガが木を利用して生活する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2843', 'title': 'フユシャクの産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。寒い時期に羽化し産卵するフユシャクの産卵などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の発生や成長と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n冬枯れの林に、フユシャクという蛾がいます。フユシャクの仲間は二十数種、多くの蝶や蛾と違い、１２月から３月の寒い時期に羽化し、産卵します。フユシャクのメス。はねは退化し、オスとは似ていません。メスのはねは冬の産卵に不都合なため、退化したと考えられています。はねには熱を発散し、体温を下げる働きもあるのです。活動を始めるのは、日暮れです。オスは羽ばたき、メスを求め飛び立つ準備をします。暗闇の中でオスとメスが出会うのは、とても難しいことです。メスはお尻の先から特殊なにおいを出してオスをひきつけます。交尾が始まりました。フユシャクが真冬に交尾し、産卵するのは、天敵の害を逃れやすいからです。寒さの厳しいこの時期、虫をとらえて食べる鳥は少なく、卵に寄生する昆虫も活動していないのです。交尾を終えたメスは枝に卵を産みつけます。そして、卵を自分の毛でおおい、目立たないようにします。子孫を残すための知恵です。寒い時期に羽化し産卵するフユシャクの産卵などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2844', 'title': 'オオハクチョウの越冬 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の北海道のオオハクチョウが冬越しをする様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の育ち方と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n冬の北海道の湖。オオハクチョウです。秋、シベリアから渡ってきました。真っ白な体と黄色いクチバシが鮮やか。餌を求め氷の割れ目を進みます。体重は１０ｋｇにもなります。自分の体重を利用し氷を割りながら前進します。親子がいます。子どもはこの年生まれたばかり。くちばしの黄色は薄く、体は灰褐色です。オオハクチョウは、家族ごとにまとまり、この湖で冬越しの毎日を過ごします。餌は、湖の底に生えた水草の茎や根です。湖は浅く、逆立ちになって、水草を咥え取ります。子どもも逆さになり水草を取ろうとしますが、まだ上手にとることが出来ません。吹き荒れる吹雪は悲劇をもたらすことがあります。寒さで命を落とすものが見られるのです。多くの場合、子どもがその犠牲になります。この年生まれた子どもにとっては、初めての厳しい冬です。オオハクチョウが、シベリアへ帰るのは４月。その時には、逞しく成長した子どもたちの姿が見られるはずです。冬の北海道のオオハクチョウが冬越しをする様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2845', 'title': '自然が作り出す氷の形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。崖のわき水からできる自然の氷のさまざまな形を見る映像です。この動画へのリンクをコピー天気の変化の仕方と身のまわりの環境との関係に興味・関心をもつ。\n自然の中では、氷が、いろんな場所で、さまざまな形にできているのを見ることができます。水がどのようにしてこおったのか、考えながら見てみましょう。これは、がけからわき出した水がこおったもの。下のほうには丸い氷ができています。冬のきびしい寒さが、こうした美しい氷のげいじゅつを作りだしているのです。崖のわき水からできる自然の氷のさまざまな形を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2846', 'title': '水そうの水のへり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒーターの入った水槽と入っていない水槽の水の減り方を見る映像です。この動画へのリンクをコピー水の状態変化と温度との関係に気付き興味・関心をもつ。\n同じ大きさの水そうが、２つならべてあります。左側は、ねったい魚の水そうです。水をあたためるためのヒーターが入っています。水温は、だいたい２８℃。右側は金魚の水そうで、ヒーターは入れてありません。水温は、１８℃ぐらいになっています。今、どちらの水そうも、水の量は同じです。水の温度のちがいで、水のへり方がちがうか、しらべてみましょう。一週間で、これだけの差がつきました。ヒーターの入った水槽と入っていない水槽の水の減り方を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2847', 'title': '女王アリのす作り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クロナガアリのメスが草原で穴を掘り巣を作る様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心を持つ。\n草むらの中に、クロナガアリのメスがいます。何をしているのでしょうか。巣を作っています。家族を作り、女王アリになるための作業が始まりました。穴掘り作業は夜も続きます。一刻も早く安全な巣を作り、たまごを産まなければなりません。メスアリは休むことなく、巣を作り続けるのです。クロナガアリのメスが草原で穴を掘り巣を作る様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2848', 'title': 'いろいろな日本のアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クロオオアリ、トゲアリ、クロナガアリの食べ物を紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の食べ物に興味・関心をもち進んで観察しようとする。\n日本には、２００種類くらいのアリがいます。クロオオアリは甘い蜜が大好物です。仲良く蜜をわけあいます。トゲアリです。死んだ虫に集まっています。クロナガアリの食べ物は草の種。巣を中心に、およそ３０メートルの範囲で歩き回り、種を集めます。アリの好きな食べ物も色々です。クロオオアリ、トゲアリ、クロナガアリの食べ物を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2849', 'title': 'けんかをするアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アリのけんかの様子や花の蜜を集めて巣に戻る様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫には花の蜜を吸って生活をしているものがいることに興味・関心をもつ。\nアリは、花の「蜜」が大好きです。集めた蜜は、お腹にためて巣まで持って帰ります。途中で、仲間のアリと出会うと、集めた蜜を分けてあげることもあります。ところが、同じ種類のアリでも、すんでいる巣が違うと、えさの取り合いなどで、けんかをすることがあります。アリのけんかは激しく、どちらかが動けなくなるまでつづきます。無事、巣に戻ると、集めた蜜を、女王アリや巣の中で働く仲間などに分けあたえます。アリは、同じ巣の仲間が協力し合って暮らしているのです。アリのけんかの様子や花の蜜を集めて巣に戻る様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2850', 'title': 'ハクセキレイのねぐら | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハクセキレイが市街地の橋をねぐらとして生活する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物が環境にかかわりあいながら生きていることに興味・関心をもつ。\n名古屋市の郊外。冬になるとハクセキレイを見かけます。ハクセキレイは全長２０ｃｍほど。黒い頭と白っぽい顔、そして眼を通る黒い線が特徴です。尾を上下に振り、水辺を飛び回り、昆虫を捕らえます。日中は、一羽か二羽で行動します。夜は集団でねぐらに入ります。街中の橋がハクセキレイのねぐら。夕方になると集まってきます。ハクセキレイは、人里を好む鳥ではありません。しかし、橋をねぐらにするようになりました。橋は寒くはないのか、特殊なカメラで温度を測ってみました。ねぐらの辺りは、４℃程高くなっています。外より暖かいようです。車も頻繁に通ります。眠れるのでしょうか。羽を膨らませ、体温を逃さないようにしています。車の騒音も、気にする様子はないようです。寒い雪の日。橋の下のねぐらの暖かさを感じ取っているかも知れません。近頃では、ネオン街のビルにもねぐらがあります。ハクセキレイは、建造物を利用し生きているのです。ハクセキレイが市街地の橋をねぐらとして生活する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2851', 'title': 'チョウゲンボウの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タカの仲間チョウゲンボウが市街地や鉄橋で生活する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物が環境にかかわりあいながら生きていることに興味・関心をもつ。\n梢を飛んでいるのは、チョウゲンボウ。近頃は、街の中でも見かけます。チョウゲンボウは、山あいの崖で子育てをします。ヒナを育てる巣穴として利用するのは、崖にある、石の抜け落ちた場所です。ヒナは、親が捕ってくるネズミや小鳥などを食べ育ちます。チョウゲンボウが、８０年代の初め頃から、市街地で子育てをするようになりました。町に出るのは、崖が崩れたり、開発で獲物が少なくなったりしたためと考えられています。９０年代、チョウゲンボウは、鉄橋へも進出していきました。都市近郊の河川敷にかかる長さ１ｋｍもの鉄橋。巣にしているのは、垂直に伸びた支柱の、隙間です。崩れる心配のない、崖によく似た場所を鉄橋に見出したのです。しかも、河川敷には、ネズミなどがたくさんいます。ここには本来の生活を送れる繁殖地の崖と同じような条件が揃っています。山あいの崖を離れたチョウゲンボウは、人が作り出した環境を巧みに利用しているのです。タカの仲間チョウゲンボウが市街地や鉄橋で生活する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2852', 'title': '野生化したヤギ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。小笠原に持ち込まれた生物の影響や野生化したヤギを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物と環境とのさまざまな関係の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n緑に覆われた小笠原の島々。その自然を脅かす問題が起こっています。これはアノールトカゲ。北アメリカから持ち込まれました。７０年代後半から数を増やし、元々小笠原にいた生きものの生存を脅かしています。薬の材料として持ち込まれたアフリカマイマイは、ホシツルランを食べ、絶滅寸前にまで追い詰めています。人間が持ち込んだヤギも、野生化しています。ここは、小笠原の媒島。この無人島では、野生化したヤギが増え、植物を食い荒らしています。ヤギの食欲は旺盛です。小笠原の植物は、トゲや毒など、食べられないための防衛手段を持ちません。かつては美しい森が広がっていた媒島は、今では見る影もありません。赤土は、海に流れ込み、サンゴを殺してしまいます。島に生きものを持ち込むのは簡単です。しかし、小笠原特有の自然が滅んでしまうこともあるのです。島の美しい自然を取り戻すには、ヤギを捕獲するしか方法はないのです。小笠原に持ち込まれた生物の影響や野生化したヤギを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2853', 'title': '空気は温まるとかさがふえるのか | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温めたフラスコと水の入ったフラスコを管で継ぎそのフラスコから水が出る実験です。この動画へのリンクをコピー空気を温めるとかさは膨張することに興味・関心をもち実験しようとする。\n空気は、あたためるとかさがふえることを、こんな実験で確かめてみましょう。まずは、フラスコにガラス管をつけたゴム栓をして、この管をもうひとつのフラスコにつなぎます。こちらのフラスコには別の管がもう１本さしてあり、中には水が入っています。空気の入ったフラスコに熱いお湯をかけると水の入ったフラスコから、水がふき出します。あたためられてふくらんだ空気が、水をおし出しているのでしょうか。今度は、フラスコの空気に線こうのけむりをまぜてみます。水をおしたのは空気なのか、たしかめてみましょう。お湯をそそぐと・・・水がふき出します。空気が、フラスコの中の水面をおし下げているようです。もう一度、よく見ると・・・フラスコの中に線こうのけむりが入ってきています。たしかに、空気が水をおし下げています。あたためられてかさがふえた空気が、ガラス管を通って右のフラスコの中に入り、水をおし出していたのです。温めたフラスコと水の入ったフラスコを管で継ぎそのフラスコから水が出る実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2854', 'title': 'クマゲラの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道大雪連峰の森で巣を作り、出産・子育てをするクマゲラを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長のしかたと環境との関係の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n北海道、大雪連峰の森。ここには樹齢１００年を超えるエゾマツやトドマツの大木が残っています。キツツキの仲間、クマゲラです。体の大きさは４５ｃｍ。日本で最大のキツツキです。クマゲラは樹木に穴を開けます。穴を開けるクマゲラの目的は、餌を捕ること。木の中に潜んでいるアリです。春、クマゲラが木を叩いています。繁殖の季節を迎えたクマゲラが、巣穴を掘り始めたのです。枝がなく、表面が滑らかな樹木に巣を作ります。高さは１０ｍ以上。クロテンやヘビなどの天敵も登ってきません。巣の中をのぞくと、直径２５ｃｍ、深さ６０ｃｍ。クマゲラが巣を作るには、樹齢が１００年を超える大木が必要です。クマゲラはこうして掘った巣穴に２、３個の卵を産み、オスとメスが交代で温めます。産卵から２週間。クマゲラの巣穴で元気に顔を出すヒナを見つけました。最近、クマゲラの姿があまり見られなくなっています。大木が次々と切られてしまったためです。北海道大雪連峰の森で巣を作り、出産・子育てをするクマゲラを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2855', 'title': '冬山で命を落とす\u3000カモシカ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カモシカが冬の雪山で過ごす様子や命を落とすカモシカを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の育ち方と自然とのかかわりについて知り興味・関心をもつ。\n雪の山岳地帯。見えるのは、ニホンカモシカです。カモシカは人が近付かないような、山奥の急斜面でくらします。カモシカの細い足は雪の中にうもれ、歩くだけでも重労働です。食べ物は植物です。春から夏は、ブナやミズナラのような落葉紅葉樹の葉や、地面に生える草を食べます。冬の間は食べるものがあまりありません。仕方なく、木の芽を食べます。必死で木の芽を食べますが、いくら食べても満腹になりません。雪を掘り起こし、草を探しますが、体力を使う割に食べ物にありつけません。冬山にはさまざまな危険が潜みます。食べ物が足りずに弱り、命を落とすものもあります。斜面でうずくまったまま動こうとしないカモシカ。目はうつろです。なだれにでもまきこまれたのでしょうか？十分に食べ物をとれないカモシカの体温を、降り積もる雪が容赦なく奪っていきます。数日後、無残な姿を見つけました。野犬にでも襲われたのでしょうか？雪は、降りつづきます。カモシカが冬の雪山で過ごす様子や命を落とすカモシカを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2856', 'title': 'アカウミガメのし育 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。御前崎小学校のアカウミガメの飼育と亀を放流する様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー動物を育てたり観察することの活動に興味・関心を持つ。\nここは、静岡県の御前崎（おまえざき）小学校。この学校では毎年、アカウミガメを保護するために、子ガメをし育しています。カメの世話は５年生全員が交代でしています。水そうをそうじしたり、水の量や水温を調節したり、毎日えさをやったりしています。毎年、海水の温度が上がる夏になると、自分達が育てた子ガメを御前崎の海岸から海に放しているのです。御前崎小学校のアカウミガメの飼育と亀を放流する様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2857', 'title': 'イソギンチャク | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イソギンチャクに貝の身やさきいかを与えて食べる様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー海の生物の食べ物や行動をとらえ興味・関心を持ち観察しようとする。\nイソギンチャクです。貝の中身を取り出して、イソギンチャクにやってみると、中に取りこんでしまいます。お腹の中に入れて食べるのです。ヤドカリがやってきました。おいしそうなにおいに引かれて、集まってきたのです。さかんに何かをつまんで食べています。今度は、イソギンチャクに、さきいかをやってみましょう。つかみました。どんどん引っぱりこんでいきます。おや、カニも出てきました。カニもさきいかがすきなようです。イソギンチャクとカニがえさの取りっこです。どっちが勝つでしょう。今度は魚がやってきました。さかんにつっついています。海へ行く時には、さきいかを持っていくと、面白い観察ができそうですね。イソギンチャクに貝の身やさきいかを与えて食べる様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2858', 'title': 'ヨメガカサガイとカラマツガイ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヨメガカサガイを岩から剥がし観察したり、カラマツガイの産卵の様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー海の生物の体の特徴とその観察のしかたをとらえ興味・関心を持つ。\n緑色の海草の上にいる平らな貝、ヨメガカサガイです。海草についているのを取って見てみましょう。これが口です。この口で海草を食べているのです。観察し終わったら、見つけたところにもどしてやりましょう。こちらはカラマツガイです。カラマツガイが、卵をうんでいるところです。黄色いゼリーのようなものが卵のかたまりです。ヨメガカサガイを岩から剥がし観察したり、カラマツガイの産卵の様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2859', 'title': 'アメフラシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメフラシの体を触って観察、またアメフラシの仲間を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー海の生物の体のつくりやその特徴をとらえ興味・関心を持つ。\n水の中をゆっくり動く生き物がいます。アメフラシです。アメフラシは貝の仲間で、体の大きさが２０ｃｍほどになります。海草を食べてくらしています。ちょっと手にとって見てみましょう。体が、ぬるぬるしています。こちらはお腹。さわっていると、むらさき色のしるが出てきました。こちらにいるのは、小がたのアメフラシのなかまです。海草を食べています。口のようすがよく分かります。体のもようが、まわりの岩や海草にそっくりです。横の方にあるこれは、アメフラシの卵。「うみぞうめん」と呼ばれています。アメフラシの体を触って観察、またアメフラシの仲間を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
