{'index': '2860', 'title': 'ウミウシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。潮溜まりに住むウミウシを水槽に入れ、歩き方や体を観察する映像です、この動画へのリンクをコピー海に生きる生物の体のつくりをとらえ興味・関心を持ち観察しようとする。\n海にはいろんな生き物がすんでいます。大人の人と、安全な場所で観察してみてください。海の水が引いたしおだまりの中に、色あざやかな生き物がいます。ウミウシです。水そうに入れて、観察してみましょう。ゆっくり歩くあしはどんなしくみになっているのか。つののようなものや、後のほうについているかざりのようなものは、一体どんな働きをするのか。よく観察してみましょう。潮溜まりに住むウミウシを水槽に入れ、歩き方や体を観察する映像です、', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2861', 'title': 'アシナガバチ\u3000女王の子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アシナガバチの女王バチが餌を捕りよう虫を育てる活動を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の食べ物や活動を知り、興味・関心をもち観察しようとする。\nアシナガバチが飛んでいます。どこへ行くのでしょう。虫の幼虫を捕まえました。アシナガバチの狩りです。幼虫の皮をあごでかみ砕いています。この獲物は、アシナガバチの幼虫の食べ物になるんです。内臓を捨て、筋肉の部分を肉だんごにして持ち帰ります。巣に戻ってきました。他にハチが見あたりません。これは女王バチです。肉団子を口にくわえると部屋の中に頭を入れ、幼虫にえさをわたします。女王バチは、幼虫を育てるため何度も狩りに出かけます。この幼虫が、成虫になってはたらきバチになるまで、女王バチは、１匹で巣を守るのです。アシナガバチの女王バチが餌を捕りよう虫を育てる活動を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2862', 'title': 'スズメバチのす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スズメバチの巣の材料やつくり方と巣の中を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫と植物のかかわりについての見方や考え方を養う。\nスズメバチがいます。巣の材料を探しているようです。材料は木です。スズメバチの巣です。あごで木の皮をかみ砕き、唾液を混ぜて巣の壁を作ります。巣の美しい縞模様は、たくさんの働きバチが、それぞれ材料を持ち寄るから、出来るんですね。巣の中は、一体どうなっているのでしょうか。スズメバチの専門家に、麻酔をかけてもらって、中を見てみることにしました。中の部屋は、３段になっていました。部屋の数は、大きい巣になると１０００を超えるものもあります。巣の外側は、薄い壁を何枚も重ねて、保温効果を高めています。外の温度が激しく変わっても、巣の中では快適に過ごせるのです。スズメバチの巣の材料やつくり方と巣の中を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2863', 'title': 'チョウのもよう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。チョウの羽根の模様や色が、鱗粉によってできていることを詳解します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりと羽根のつくりに興味・関心を持ち見方を養う。\n美しいチョウのはね。模様や色は、さまざまです。表面には、細かい粉のような物が付いています。りん粉です。模様や色は、りん粉によって作られています。電子けんび鏡で見ました。りん粉は、毛が変化したものです。魚のうろこのように重なり、並びます。さらに拡大すると、一つのりん粉には細い筋が並び、その間にあみの目のような部分があります。オオムラサキのむらさき色の部分を拡大すると、細い筋が水平に並んでいます。むらさきの光を反射する構造を持ちます。そのため、オオムラサキはむらさき色に見えます。これはアイノミドリシジミ。光を受けた羽は、青や緑に輝きます。向きを変えると輝きが変化します。ミドリシジミのりん粉を拡大すると、青い色を付けたのは、りん粉の光る面です。向きを変えると、アイノミドリシジミのりん粉はゆがんだ形をしています。角度によって光を反射する面積が変わり、さまざまな色に見えます。チョウの羽根の模様や色が、鱗粉によってできていることを詳解します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2864', 'title': 'アザミに集まる虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アザミに集まるチョウやハチなどの昆虫が蜜を吸う様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物のからだのつくりと昆虫との関わりをとらえ興味・関心を持つ。\nむらさき色の花と、トゲのある葉をもつアザミです。アザミの花にチョウが来ています。これは別の種類のチョウ。こちらには、ハチも来ています。花から花へ、みつを吸いに来ているのです。体に花粉をたくさんつけながら夢中になってみつを吸っています。アザミに集まるチョウやハチなどの昆虫が蜜を吸う様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2865', 'title': 'カブトムシのはばたかせ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシの羽を観察するために、羽ばたかせる方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりの観察のしかたを知り、進んで観察をしようとする。\nカブトムシのむねの部分にある小さなツノをつまんで、上下に速く振り続けていると、カブトムシは羽をひろげて、はばたきます。こうすると、ふだんは閉じている羽の形やはばたき方を観察することができます。カブトムシの羽を観察するために、羽ばたかせる方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2866', 'title': 'トウアカクマノミの誕生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サンゴ礁に生息するトウアカクマノミの産卵などの生態を紹介します。この動画へのリンクをコピートウアカクマノミの生態に興味を持ち、他の海の生物も知ろうとする。\nトウアカクマノミがいるのは、沖縄のサンゴ礁です。クマノミは小さなグループでくらし、主にイボハタゴイソギンチャクのそばにすんでいます。イソギンチャクは毒を持つため、他の魚を寄せつけません。クマノミはその毒で攻撃されることはないのです。夜、トウアカクマノミはイソギンチャクに守られ眠ります。春から秋にかけ、5回から7回トウアカクマノミは産卵をします。卵は長さ2ｍｍほど。米粒のような形をしています。1回に産む卵の数は2000個ほど、産み終わると、オスが精子をかけます。卵を狙う魚も、イソギンチャクがいるため近づけません。オスはヒレを使って、新鮮な海水を送り続けます。産卵から10日。卵は銀色に変わり、ふ化が始まりました。クマノミは大潮の夜、ふ化することが多いと言われています。生まれた稚魚は、潮の流れにのって運ばれます。そして漂ったのち、気に入ったイソギンチャクを見つけ、そこに住むようになります。サンゴ礁に生息するトウアカクマノミの産卵などの生態を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2867', 'title': 'オオムラサキの羽化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オオムラサキの幼虫の育ち方、さなぎ、羽化する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長の順序をとらえるとともに、観察したり調べようとする。\nオオムラサキは、林に住んでいるチョウです。春、長い冬の眠りから目覚めます。そして、エノキの若葉を食べて成長していきます。6月、幼虫は、脱皮をして色が変わりました。生まれたとき、3ミリほどだった幼虫は10か月後には7センチにまで成長します。最後の脱皮で、幼虫はさなぎへと姿を変えました。さなぎになってから、およそ3週間。さなぎの色が黒くなってきました。もうすぐ羽化です。さなぎの皮が割れ、オオムラサキの羽化が始まりました。皮から抜け出すのは大変なエネルギーが必要です。中には、途中で力尽きてしまうものもいます。ようやく、体全体が出てきました。まだ羽は、縮んでいます。数時間後、羽が十分に伸び、固まりました。もう飛び立つことが出来ます。オオムラサキの幼虫の育ち方、さなぎ、羽化する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2868', 'title': 'アシナガバチの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アシナガバチの巣作り、働きバチの卵や幼虫を育てる様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長のしかた、さまざまな行動をとらえる。興味・関心をもつ。\nアシナガバチは、林や野原などにすんでいます。冬を越した女王バチは、春、たった一匹で巣作りを始めます。巣の中では、幼虫が次々と生まれます。成虫になるとハタラキバチになり、幼虫や卵の世話をします。アシナガバチは狩りをするハチです。ハタラキバチがアオムシを捕まえました。アオムシの体を、丈夫なあごでかみちぎります。そして肉の部分だけをだんごのように丸めます。この肉だんごは幼虫のえさです。少しずつだんごを幼虫にかじり取らせます。巣の中に雨水が流れこむと、中の幼虫がおぼれたり、卵にカビが生えたりします。ハタラキバチは、雨水を口で吸い取って、巣を守ります。暑い日には、ハタラキバチは羽を強くふるわせて、風を巣の中に送り込みます。こうして幼虫を暑さから守るのです。集団での子育てで、アシナガバチの巣は夏の間どんどんと大きくなります。アシナガバチの巣作り、働きバチの卵や幼虫を育てる様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2869', 'title': 'アカショウビンの求愛 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。森の水辺に生息するアカショウビンの繁殖時期の行動を紹介します。この動画へのリンクをコピーアカショウビンの生息地域、餌や繁殖期の行動などの生態を学ぶ。\nアカショウビンは、森の中の水辺に住んでいます。春、東南アジアなど南の国から繁殖のためにやってきたのです。これは、オスのメスに対する求愛のさえずりです。声に誘われてメスが現れました。大きさは２０センチほど、オスとメスの間に目立った違いはほとんどありません。アカショウビンはカワセミの仲間です。狩りが得意で、カエルや魚、昆虫などを食べます。5月から7月の繁殖の時期、オスの狩りには特別な目的があります。大きな獲物がとれると、オスはそれをメスにプレゼントします。これがアカショウビンのプロポーズです。カップルができると、卵を産むための巣穴作りです。巣は枯れた木などに作られます。巣穴を掘るのはオスの仕事。するどいくちばしで巣穴を広げていきます。メスは近くの枝で見守っています。そして時々作業の進行具合を点検するのです。巣穴が気に入ると、メスは3個から5個の卵を産みます。森の水辺に生息するアカショウビンの繁殖時期の行動を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2870', 'title': 'じしゃくが使われているもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。じしゃくが使われているものを集めたよ。ランドセル、筆箱、電車、れいぞう庫、イヤホン。どこにじしゃくがあるのかな？ほかにもじしゃくが使われているところをさがそう！この動画へのリンクをコピー磁石が鉄を引きつけることに興味・関心をもち、日常生活用品のどこに磁石があるかを知って、磁石が使われている物を探そうとする。\n磁石が使われているものを集めたよ。ランドセル。どこに磁石があるかな？留め金が、カチッと止まるね。ここに、鉄のクリップがつくかどうか、確かめてみよう。鉄が引きつけられたら磁石だよ。筆箱はどうかな？おもちゃの電車。電車と電車をつなぐところは？冷蔵庫はどこに、磁石が使われているかな？ドアをピッタリ閉めるために磁石の力が使われているんだね。音楽を聴くイヤホン。ここにも、磁石が使われているよ。電車のきっぷ？鉄の粉をかけると、くっついた。他にも、磁石が使われているものをさがしてみよう。じしゃくが使われているものを集めたよ。ランドセル、筆箱、電車、れいぞう庫、イヤホン。どこにじしゃくがあるのかな？ほかにもじしゃくが使われているところをさがそう！', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2871', 'title': '風の力の調べ方は・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。風の力で遠くまでもけいの車を動かすのには、風の強さ・ほの大きさ・ほの向き、どれがかん係あるか、たしかめるための実けんの方ほうを考えよう。この動画へのリンクをコピー帆のついた車を風の力で遠くまで動かすのに、風の強さ、帆の大きさ、帆の向きは関係しているのか。予想を確かめる実験で、複数の条件を同時に変えた場合の不具合に気づき、確かめる調べ方を考えようとする。\n風の力で動く車。この車をもっと遠くまで動かすにはどうしたらいいと思う？\u3000関係するのは、風の強さ？\u3000帆の大きさ？\u3000帆の向き？\u3000関係あるのはどれか。どうやって調べたらいいと思う？\u3000例えば、こんな実験はどうかな？\u3000小さい帆の車に弱い風を当てて、ストッパーを外すよ。どれだけ進むかな？\u3000およそ２ｍ60cmまで動いた。今度は大きい帆の車に強い風を当てて実験。目印の旗を通り越して、およそ６ｍ20cmまで動いた。比べると、小さい帆の車に弱い風を当てたときより、大きい帆の車に強い風を当てたときの方が、ずっと遠くまで動いたね。この結果から、車を遠くまで動かすには、帆を大きくすればいいって言えるかな？\u3000それとも風を強くすればいいって言える？\u3000２つのことを同時に変えたこの実験では、よくわからないね。じゃあ、どんな実験をすればいいと思う？風の力で遠くまでもけいの車を動かすのには、風の強さ・ほの大きさ・ほの向き、どれがかん係あるか、たしかめるための実けんの方ほうを考えよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2872', 'title': '極と極が反発すると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石をとりつけたレールに、磁石をとりつけた車を置く。電流を流すと車が進む。電磁石と磁石の間では、どんな力が働いているのだろう？この動画へのリンクをコピー電磁石をとりつけたレールに、磁石をとりつけた車を置く。電流を流すと車が進む。電磁石と磁石の間では、どんな力が働いているのだろう？\nレールに車を置いてスイッチを入れると・・・。もう一度。スイッチを入れると・・・。車についているのは磁石だけ。レールについているのは、コイル。乾電池とスイッチにつながっている。そう、電流が流れるとコイルが「電磁石」になる。どうして電磁石になると、車が進むのかな？コイルが電磁石になったとき、どんな力が働いていると思う？電磁石をとりつけたレールに、磁石をとりつけた車を置く。電流を流すと車が進む。電磁石と磁石の間では、どんな力が働いているのだろう？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2873', 'title': 'どうして前へ進む？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石をとりつけたレールに、磁石をとりつけた車を置く。電流を流すと車が進んだ。どうしてだろう？この動画へのリンクをコピー電磁石をとりつけたレールに、磁石をとりつけた車を置く。電流を流すと車が進んだ。どうしてだろう？\nレールに車を置いてスイッチを入れると・・・。もう一度。スイッチを入れると・・・。車についているのは磁石だけ。レールについているのは、コイル。乾電池とスイッチにつながっている。そう、電流が流れるとコイルが「電磁石」になる。どうして電磁石になると、車が進むのかな？電磁石をとりつけたレールに、磁石をとりつけた車を置く。電流を流すと車が進んだ。どうしてだろう？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2874', 'title': '実験を見直すには？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。同じ実験を３回行ったら結果にばらつきが！原因はなにかな？この動画へのリンクをコピー同じ実験を３回行ったら結果にばらつきが！原因はなにかな？\n電磁石の力を強くするにはどうしたらいい？「まく回数」を増やすほど、強くなるのかな？１００回巻きと２００回巻きコイルでそれぞれ３回ずつ実験をして比べてみた。その結果がこちら。あれ？２００回巻きの結果にばらつきが出ている。同じ実験をした別のグル―プの結果は…だいたい同じ数。同じ実験をしたのにどうしてだろう？２つのグループの実験方法を比べてみよう。まずは、結果にばらつきがあったグループ。今度は、もう一つのグループ。何か、違う？結果ばらつきが出てしまった原因は、何だったのかな？結果に疑問を持ったら、実験方法をもう一度見直してみよう。同じ実験を３回行ったら結果にばらつきが！原因はなにかな？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2875', 'title': '東京タワーのかげは時間がたつと・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。高さ３３３メートルの東京タワー。かげも大きいね。このかげは時間がたつと、どうなるかな？時間をちぢめて見てみよう。かげが動いた。どうして、かげは動くんだろう？この動画へのリンクをコピー東京タワーのような大きいものでも、影が動くことを知り、影が動くのには何が関係するのか予想しようとする。\n高さ３３３メートルの東京タワー。影も大きいね。この大きい影は時間がたつと、どうなるかな？時間を縮めて見てみよう。影が動いた。もう一度見てみよう。どうして、影は動くんだろう？高さ３３３メートルの東京タワー。かげも大きいね。このかげは時間がたつと、どうなるかな？時間をちぢめて見てみよう。かげが動いた。どうして、かげは動くんだろう？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2876', 'title': '電気が流れるつなぎ方は・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。豆電球をつけるには、かん電池のどこにつなげば、いいのかな？かん電池のでっぱった所、平らな所、かん電池の横、いろいろな所にどう線をつないぐと結果は…。この動画へのリンクをコピー豆電球と乾電池のいろいろなつなぎ方を試し、電気が流れるつなぎ方について考察しようとする。\n豆電球と乾電池。どのようにつなげば、電気が流れて明かりがつくんだろう？豆電球をソケットにしっかりとねじこんで、乾電池につないでみよう。乾電池のどこにつなげば、いいのかな？まず、一方のどう線を乾電池のでっぱった所に、もう一方は、乾電池の横につないでみよう。これでは豆電球の明かりは、つかない。では乾電池の平らな所に、２本ともつないだらどうかな？今度は、つくかな？つかない。それでは、乾電池のでっぱった所と平らな所に、どう線を、それぞれつないだらどうかな？今度はつくかな？明かりがついた。豆電球に電気が流れているんだ。このつなぎ方を電気が流れないつなぎ方と比べてみよう。この結果からどんなことが言えるかな？豆電球をつけるには、かん電池のどこにつなげば、いいのかな？かん電池のでっぱった所、平らな所、かん電池の横、いろいろな所にどう線をつないぐと結果は…。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2877', 'title': '虫めがねを通った光の進み方は・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。虫めがねを通った光は、どのように進むのだろう？これを調べるために光の通り道に半とうめいの紙をおく。この結果から虫めがねを通った光の進み方は？この動画へのリンクをコピー虫眼鏡を通った光が虫眼鏡から離れるほど小さくなる実験を見て、虫眼鏡を通った光の進み方を考察しようとする。\n虫めがねを通った光はどのように進んでいると思う？光の通り道が見やすくなるように中が暗い箱を用意したよ。まずは、虫めがねがない場合。穴を太陽の方に向けると、箱の奥は？箱の奥の光は、穴と同じ大きさみたい。では、この箱に半透明の紙を\u3000１枚ずつ、入れていくと…。丸い穴を通った光は、そのままの大きさで進むみたいだね。今度は、穴のところに、虫めがねをおくよ。\u3000光の進み方は、どうなっていると思う？虫眼鏡を通った光の大きさや明るさは、どうなっている？\u3000この結果から虫眼鏡を通った光はどのように進むって、言えるかな？虫めがねを通った光は、どのように進むのだろう？これを調べるために光の通り道に半とうめいの紙をおく。この結果から虫めがねを通った光の進み方は？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2878', 'title': 'つぶとつぶをくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。つぶとつぶをくらべてふしぎを見つけよう。この動画へのリンクをコピーつぶとつぶをくらべてふしぎを見つけよう。\nキャベツの葉についているつぶ。ミカンの葉についているつぶ。２つのつぶ、一体なんだとおもう？つぶとつぶをくらべてふしぎを見つけよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2879', 'title': '校庭でふしぎを見つけるには？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。校庭の自然をくらべてふしぎを見つけてみよう。何に注目したら見つかるかな？この動画へのリンクをコピー校庭の自然をくらべてふしぎを見つけてみよう。何に注目したら見つかるかな？\nこれはセイヨウアブラナのタネ。この２つ、くらべてみると、どこがいっしょで、どこがちがう？色をくらべてみると、かたほうは全部が緑、もう１つは全部黒。同じ植物なのに、どうして？色をくらべると、ふしぎが見つかる。こちらの木と、別の木。ちがうところはあるかな？近くで見てみると、表面の形がちがって、手ざわりがちがうね。どうしてちがうんだろう？形を比べると、ふしぎが見つかった！今度はこの木。同じ木についている葉っぱ。ちがうところはあるかな？くらべてみると、色や形がちがうね。葉っぱの数は？同じ木の葉っぱなのに、数がちがう。一体どうして？数をくらべると、ふしぎが見つかった。こっちでは、ダンゴムシ発見！この２ひきをくらべてみると？よく見てみると、せなかにもようがあるダンゴムシと、ないダンゴムシがいる！もようをくらべると、ふしぎが見つかった。色、形、数、もよう、何かに注目してくらべると、ふしぎが見つかるよ。校庭の自然をくらべてふしぎを見つけてみよう。何に注目したら見つかるかな？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
