{'index': '2880', 'title': '植物のからだを拡大して見ると・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物の体を顕微鏡映像で拡大して見て、細胞が並んでいることを紹介する。この動画へのリンクをコピー植物の体を顕微鏡映像で拡大してみることとで、並んでいるように見える細胞について興味・関心をもつ。\n地球にはおよそ３０万種もの植物があると言います。植物の体はどんなつくりになっているのでしょう？拡大すると・・・小さな部屋があります。これは細胞です。たくさん並んでいます。細胞はどのようなはたらきをしているのでしょうか？植物の体を顕微鏡映像で拡大して見て、細胞が並んでいることを紹介する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2881', 'title': '電気で発生する熱や光は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電気で熱や光が発生するものを紹介し、熱や光がどうやって得られるかという疑問を提起します。この動画へのリンクをコピー電流から熱や光などが取り出される現象を見て、電流とエネルギーについて興味・関心をもつ。\nドライヤー、電球、アイロン・・・。電気で発生する熱や光などは、どのようにして得られるのでしょうか？電気で熱や光が発生するものを紹介し、熱や光がどうやって得られるかという疑問を提起します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2882', 'title': '電流と磁界の関係は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電流と磁界の関係を説明します。この動画へのリンクをコピー磁石や電流による磁界の映像を見て、磁界を磁力線で表すことを理解する。\n磁石の上に…、薄い板を置き…、その上に、小さな鉄線をまくと…。模様ができました。方位磁針を置くと…。針はそれぞれ、模様に沿った方向を指します。磁石の周りには磁力が働く空間「磁界」があるのです。では、導線に電流を流すと周りの磁界はどうなるか、鉄線をまいて、上から見ると…、丸い模様ができました。方位磁針を置くと・・・。針はやはり模様に沿う方向を指します。導線を流れる電流は、周りに磁界を作るのです。電流と磁界の関係を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2883', 'title': '身の回りの電気はどう作られる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電気はどのように作られているのかの疑問を提起します。この動画へのリンクをコピー身の回りで使われる電気がどのようにして作られているのかに興味・関心をもつ。\n街にともる明かり。私たちは生活の中で、たくさんの電気を使っています。その多くは、発電所で作られています。自転車の車輪を回すことでも作ることができます。電気はどのようにして作られているのでしょう？電気はどのように作られているのかの疑問を提起します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2884', 'title': '部屋の空気のあたたまり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。部屋の空気のあたたまり方を、サーモカメラを使った実験で説明します。この動画へのリンクをコピーサーモカメラを使った実験によって、空気は熱せられた部分が移動して全体があたたまることを知る。\n部屋の空気のあたたまり方を大学の実験室で調べます。部屋の右下にあるストーブで部屋をあたためると室温はどう変わるでしょう？部屋の１２か所で温度を計ると…、ストーブをつける前の温度はだいたい同じ。ストーブをつけ、５分後の温度。一番温度が高いのはストーブの前。次に高いのは？天井の近くです。ストーブのすぐとなりより、温度が高くなっています。部屋の空気がどのようにあたたまっていくのか特殊なカメラで見てみましょう。ドライヤーであたたかい空気を布に当てると、あたたまったところが赤く映し出されます。この布で部屋の空気のあたたまるようすが分かりそうです。ストーブは布の裏、ここにあります。あたためる前は、温度はどこもだいたい同じです。ストーブをつけると、どこからどんな風に赤くなっていくでしょう？天井。そして部屋全体。部屋の空気はこのようにあたたまっていくのです。部屋の空気のあたたまり方を、サーモカメラを使った実験で説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2885', 'title': '部屋の上と下であたたまり方は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気のあたたまり方を考える例として、熱源の横と上の温度変化を調べる実験をします。この動画へのリンクをコピー空気は熱源から遠いところの方が早くあたたまる場合があることを見て、空気のあたたまり方に興味・関心をもつ。\n雪で作った小さなだるま。ひとつは部屋の下の方。もうひとつは上の方に飾ります。時間がたって見てみると…、飾ったのは同時なのに、溶け方がちがいます。部屋の上と…、下。何がちがうのでしょう？雪だるまのかわりにアイスを置いて溶け方と空気の温度を調べてみましょう。火をつける前。下の温度は、２３、７度。上は２３、１度。火をつけるとアイスと温度は、どうなるでしょう？５分後。温度は２６度と５６度。上の空気の温度が３０度も高くなりました。あたためたのは火。火からの距離は…、上の方が遠い？どうして火から遠い方が温度が高くなったのでしょう？空気のあたたまり方を考える例として、熱源の横と上の温度変化を調べる実験をします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2886', 'title': '脈と血管 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血液の流れるようすをＸ線写真などを使って紹介します。この動画へのリンクをコピー特殊な方法で体の中の血管の様子を観察し、血液の流れる様子に興味・関心をもつ。\n手首に指を当てると、ピクピクとした動きを感じます。体の中の様子を見ることができる装置で見てみましょう。穴のようなところが、大きくなったり、小さくなったりしています。横から見ると細長い形。ホースのような管（くだ）、血管です。手首には、血液が流れる血管が通っているのです。腕のつけねのあたりを、別の方法で見てみると…、何かが流れました。血液です。腕のつけねのあたりには、太い血管があるのです。血液の流れるようすをＸ線写真などを使って紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2887', 'title': 'でんぷんが植物全体に広がる様子 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。葉で作られたでんぷんがやがて植物全体に広がる様子を、特殊な撮影で調べます。この動画へのリンクをコピーでんぷんは葉で作られ、植物全体に送られることを知る。動かない植物も内部では栄養分がやり取りされていることを考える。\nデンプンは植物の体のどこにあるのでしょうか？光を当てたジャガイモの苗で調べてみます。葉の色を抜いてヨウ素液につけると、青紫色になりました。デンプンがあります。一方、茎や根にはありません。デンプンは、葉で作られているのです。葉で作られたデンプンはどうなるのでしょうか。これは特殊な方法で目印を付けた二酸化炭素です。測定器を近づけると、音が鳴ります。ジャガイモの葉を袋で包み、目印を付けた二酸化炭素を袋の中に注射します。光をあててしばらく置きます。葉に測定器を近づけます。葉が二酸化炭素を吸収したようです。目印をつけた二酸化炭素から出る特殊な光を、フィルムに写し取ってみます。吸い込んだ二酸化炭素は、最初、葉の回りだけにあります。３時間後には茎の方に広がり、１５時間後には苗全体に広がりました。こうして葉で作られたデンプンは、植物全体に運ばれ、成長するために使われたり、蓄えられたりするのです。葉で作られたでんぷんがやがて植物全体に広がる様子を、特殊な撮影で調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2888', 'title': '転がる玉が遠くへ飛ぶ条件 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。玉を転がして端から飛出す様子を観察してみます。この動画へのリンクをコピー衝突で物が動く時には、重さが関係していることに興味・関心をもつ。\n玉を転がして端から飛出す様子を観察してみます。まず、黄色い印の位置からガラスの玉を転がします。ここまで飛びました。次にスタート地点をより高い場所にしてみます。赤い印の位置から転がしてみます。玉はより遠くまで飛びました。では、玉の重さを変えてみましょう。まず、ガラスの玉より軽い木の玉を転がしてみます。ガラスの玉と飛ぶ距離は変わりません。ガラスの玉より重い鉄の玉はどうでしょう。やはり、ガラスの玉の飛んだ距離と変わりません。重さの違う3つの玉を同時に同じ場所から転がしてみます。全て同じように飛びました。玉を転がして端から飛出す様子を観察してみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2889', 'title': '坂を転がる玉をより遠くへ弾く条件 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガラス、鉄、木の玉を使って、衝突させたときどの玉が一番遠くへ飛ぶか、比べてみた映像です。この動画へのリンクをコピーおもりが衝突によって物を動かす働きに興味・関心をもつ。\n坂を転がる玉の動きを実験装置を使って観察してみましょう。青い印の場所からガラスの玉を転がして坂の下のガラス玉にあてて飛ばします。さて、玉をこの位置より遠くまで飛ばすにはどうすれば良いでしょうか。まず、もっと高い位置の赤い印の場所から玉を転がしてみます。はじかれた玉はより遠くへ飛びました。次に、ガラスの玉より重い玉を転がしてみましょう。鉄の玉を青い印の位置から転がしてみます。鉄の玉をぶつけるとより遠くまで飛びました。では、ガラスの玉より軽い木の玉ではどうでしょう。同じように青い印の位置から木の玉を転がします。軽い木の玉では玉を遠くまで飛ばすことは出来ませんでした。ガラス、鉄、木の玉を使って、衝突させたときどの玉が一番遠くへ飛ぶか、比べてみた映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2890', 'title': '冬のドングリの木と虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の林のドングリの木や虫の様子を説明します。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の関係に興味・関心をもつとともに、冬の林のドングリの木や虫の様子を観察することができる。\n冬になって、林のドングリの木や虫たちがどうなっているか、調べてみましょう。９月に観察したとき、ドングリの木には緑の葉っぱがついていて、枝先には実がなっていました。そしてドングリをねらって、虫が集まっていました。この頃の温度は２０℃くらいでした。１２月のこの日の温度は３℃。ずいぶん寒くなりました。ドングリの木は、葉っぱも実も、すっかりなくなっています。虫もいなくなったのでしょうか？枝先をよく見てみましょう。これは、冬芽です。春になると、茶色いからの下から、新しい葉っぱが生えてきます。冬芽のすぐそばには、ガのたまごが産みつけられていました。春には、よう虫が出てきて、新しくはえた葉っぱを食べて成長します。ガの親は、生まれてくるよう虫のためにエサのすぐそばに卵を産んで、死にました。こん虫も植物も、次の春にそなえて、寒い冬をじっとたえているのです。冬の林のドングリの木や虫の様子を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2891', 'title': 'ツバメが巣作りをする場所 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。店ののき下や駐車場の中など、ツバメの巣のある場所を紹介します。この動画へのリンクをコピー店ののき下や駐車場の中など、ツバメの巣のある場所を観察することができる。\n町のなかでよく見かけるツバメ。巣（す）をつくるのはどんな場所なのでしょうか。ツバメの巣をさがしてみましょう。巣をさがすには、まず地面を見ます。フンが落ちていれば、その上に巣があります。店ののき下に、巣を発見しました。ここは、たくさんの車がとまるちゅう車場の中です。てんじょうに巣がありました。ツバメの巣のある場所に共つうするのは、どんなことでしょうか？こちらの家では、ひとけのないうら側には巣がありませんが、表通りにめんした玄かんの近くにありました。いっぽう、ここは数年前に閉店した店です。建物のかべに巣は残っていますが、ツバメのすがたはありません。人がいなくなると、ツバメも巣を作らなくなるのです。実は、ツバメは人が多く通る場所に巣を作ります。人が多いとネコやカラスなど、ヒナをおそう敵が巣に近づきにくくなるためだと考えられています。ツバメは安全にヒナを育てるために、人間を利用しているのです。店ののき下や駐車場の中など、ツバメの巣のある場所を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2892', 'title': '春先のヘチマとツバメ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春先のヘチマの成長の様子とツバメの様子の映像です。この動画へのリンクをコピー春先の生き物の様子に興味・関心をもち、ヘチマの成長の様子とツバメの様子をとらえる。\n季節による植物や動物の変化を、長く続けて観察してみましょう。まずはヘチマです。これがヘチマのたねです。春先にたねをまき、大きく育ててみます。時間をちぢめて見てみましょう。たねをまいてから、およそ二週間。最初の葉、子葉（しよう）が出てきました。大きな実をつけるまで、観察を続けます。動物の様子も調べます。これはツバメです。ツバメは春になると見かけるようになります。どろをつついってます。どうするのでしょう。どうやら巣（す）をつくっている様子です。ツバメがこの後どうなるのか、観察を続けます。春先のヘチマの成長の様子とツバメの様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2893', 'title': '桜前線と開花の予そく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。桜前線を説明し、気象台での開花予報の方法を紹介します。この動画へのリンクをコピーサクラの開花に興味・関心をもち、桜前線や開花予報についてとらえる。\nこの図は、３月から４月にかけて、日本列島が暖かくなっていく様子を表しています。サクラがさく様子を重ねてみましょう。サクラは、温度が高くなるにつれて、さいていくのがわかります。毎日、天気予報を発表している気象台では、サクラがいつさくのか予想を発表しています。空気の温度を測る機械。毎日の温度の変化と、長年のサクラの観察から、花がいつさくのか予想を立てます。ふつうの年の２月から４月の空気の温度を表すグラフ。サクラはふつう、３月の終わりにさきます。このころの温度は、１０度。この温度になるとさくのでしょうか？ある年の記録を見てみましょう。３／３０に１０度をこえています。ところが、実際にさいたのは４／１１です。実はこの年、春先に寒い日が続いていました。サクラのさく日には、花のさくずっと前からの温度が関係しています。サクラがいつさくのか、気象台では毎日の温度を調べているので、予測することができるのです。桜前線を説明し、気象台での開花予報の方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2894', 'title': '魔法のバターナイフ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トーストを描いたカードの中から良い焼き具合のトーストを魔法のバターナイフが選ぶマジック。その秘密は磁力でした。この動画へのリンクをコピー磁石に引き付けられる物と引き付けられない物があることに興味・関心をもつ。\n友人はお気に入りのカフェで朝食をとります。トーストの焼き具合にはうるさいのです。そのためこの魔法のバターナイフを持っています。彼好みの焼き色がついたトーストを選んでくれる不思議なナイフです。いろいろな焼き色のトーストを作ります。私はこのバターナイフを使い好みの色を探し当てます。バターナイフが彼の好みのトーストを教えてくれます。裏も表もいい焼き具合です。秘密は磁力です。バターナイフの刃先には裏に強力な磁石を取り付けていました。では磁石をつけたバターナイフはなぜ丁度いい焼き色のトーストをくっつけたのでしょうか。秘密はトーストの色を塗ったクレヨンにありました。クレヨンは色ごとに成分が異なります。中には磁石につく物質が使われることがあります。そのため磁石を近づけるとくっつきます。この茶色のクレヨンには鉄が混じっているのです。磁石にくっつくクレヨンのおかげでバターナイフは選ぶことができたのです。トーストを描いたカードの中から良い焼き具合のトーストを魔法のバターナイフが選ぶマジック。その秘密は磁力でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2895', 'title': '見えない友人 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トランプで小さな家を作り壁を外しますが、残った１枚の壁は見えない友人がささえていて倒れないマジック。その秘密は磁石の力と支点でした。この動画へのリンクをコピーてこのつりあいと支点の数との関係に興味・関心をもつ。\nマジックでは姿が見えない小さな友人がいても不思議ではありません。そんな友人のためにトランプで家を作ることにしました。この家は不思議な現象が起きます。屋根を取り外します。壁を取り外しても倒れません。こちらの壁を外しても大丈夫。押してみると、私の友人もがんばっています。私が本気を出すと、倒れてしまいます。見えない友人の秘密は支点です。倒れなかったトランプを下から見ると厚みがありました。二枚のトランプで磁石をはさんであったのです。さらにトランプの家を建てた板には鉄板が入っていました。挟まれた磁石と鉄板が磁力で引き合ったのです。二枚のトランプの厚みがあるため、2か所が支点となり磁石が下に引っ張られてもトランプは、倒れません。しかし、ある角度より傾くと、磁石と鉄板の引き合うところが支点の間からはずれてしまい、倒れてしまいます。トランプの壁は磁石を挟んで二つの支点を作ることで倒れなかったのです。トランプで小さな家を作り壁を外しますが、残った１枚の壁は見えない友人がささえていて倒れないマジック。その秘密は磁石の力と支点でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2896', 'title': '氷でたき火－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。氷でつくった巨大レンズで太陽光を集め、たき火に火をつけることができるか挑戦する。この動画へのリンクをコピー凸レンズの日光を集めるはたらきや光の性質に興味、関心を持つ。\n照りつける太陽。巨大な氷。この２つを使って火をおこします。透明な氷を凸レンズの形に削り、光を集め、火をつけるのです。氷のところは影がありません。太陽の光がまっすぐ通っている証拠です。レンズの形にするために、氷を削っていきます。周りを削っただけで、氷の真ん中には光が少し集まってきています。更に削り、レンズの形にしていきます。光は更に集まっています。凸レンズの形に近づいているのです。氷の表面をバーナーで溶かし、滑らかにします。光が集まって、真ん中がより明るくなっています。氷の反対側も同じように削ります。氷は凸レンズの形になりました。氷で作った凸レンズで、いよいよ火をつけます。レンズに光を通します。すると、焚き木からすぐに煙が上がりました。そしてしばらくすると・・・火がつきました。実験成功です。たとえ冷たい氷でも、レンズの役割を果たして光を集めることができれば、火をおこすことができるのです。氷でつくった巨大レンズで太陽光を集め、たき火に火をつけることができるか挑戦する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2897', 'title': '高速スピンの謎－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空中バレエのパフォーマー４人が、空中から吊るしたロープを登り、外側にいたときと、中心に集まったときの違いを比較をします。この動画へのリンクをコピー重さの位置によって、円運動をする物体にはたらく力の違いに興味、関心を持つ。\n物の回転と重心位置の関係を見てみましょう。４人の人に、空中から吊るしたロープを登ってもらい、人が外側にいたときと、中心に集まったときで、回転の違いが出るかどうかを調べます。回転数がわかりやすいように、１カ所だけロープを白色にしました。いよいよパフォーマンスの開始です。枠を回転させます。全員が中心に集まりました。回転の速さはどうなったでしょう？左が、中心に集まって回転している様子、右が集まらないでただ回転している様子。ホントに中心に集まるだけで回転が速くなったのでしょうか？左の方が早くまわっています！！速さがどのくらい違ったのか、１回転するのにかかった時間を比べてみましょう。人が中心に集まったときが、５秒。集まらない時が、９秒。回転している間に、外の方にあるものが中心に集まると、回転が速くなるのですね。華麗な空中バレエの中にも、自然の法則が隠されている事が分かりました。空中バレエのパフォーマー４人が、空中から吊るしたロープを登り、外側にいたときと、中心に集まったときの違いを比較をします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2898', 'title': '象の重さは？－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水が物を浮かべる性質を利用し、量りたい物の沈む深さを調べれば、おもりの重さを量ることができる実験。この動画へのリンクをコピー浮力を利用し、物の沈む深さと重さとの関係を学ぶ。\n物の重さを量る方法を見てみましょう。水に浮かんだ物におもりを乗せると沈みます。おもりの重さが増えると、その分深く沈みます。沈む深さの量は、重さによって決まっているので、量りたい物の沈む深さを調べれば、重さを知ることができます。水が物を浮かべる性質を利用し、量りたい物の沈む深さを調べれば、おもりの重さを量ることができる実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2899', 'title': '人力発電メリーゴーラウンド－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自転車をこいで、どこまで発電できるのか、ＣＤラジカセとテレビを動かして確かめる実験。この動画へのリンクをコピー身近な物を発電機によって動かし電力に興味、関心を持つ。\nおもちゃのタイヤを回しているのはモーター。このモーターを使って電気をおこしてみましょう。モーターにつながっている電池をはずして、豆電球に付け替えます。モーターの軸のところを指で回すと…あかりがつきました。モーターが発電機になったのです。このしくみを使うと、もっとたくさんの電気をおこすことができます。タイヤの下にあるのは、「モーター」。ペダルをこぐと、タイヤの回転がモーターに伝わって、電気が作られます。１台の自転車でどれだけ発電できるでしょうか。速く、こぐと…電球が明るくなりました。では、CDラジカセを自転車で鳴らすことはできるでしょうか。鳴りました。テレビはどうでしょう。テレビがつきました。１台の自転車の発電でいろいろな物を動かすことができるのですね。自転車をこいで、どこまで発電できるのか、ＣＤラジカセとテレビを動かして確かめる実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
