{'index': '2900', 'title': '音の速さを見てみよう－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シンバルを使って、音の伝わる速さを確かめる実験。音には、伝わる速さがあることを確かめます。この動画へのリンクをコピー音には伝わる速さがあることを確かめ、音の伝わり方に興味、関心を持つ。\n（シンバルの音）音には伝わる速さがあるのでしょうか。シンバルの音が聞こえたら旗をあげます。これで、音が伝わっていることが目に見えるようになります。それでは、音の伝わる速さを調べてみましょう。８０メートルの距離を１０メートルおきに一列に立っています。（シンバルの音）シンバルから遠い人ほど、旗をあげるのが遅れています。音が伝わってくるまでに、時間がかかっているのです。この実験から、音には伝わる速さがあるということが分かります。シンバルを使って、音の伝わる速さを確かめる実験。音には、伝わる速さがあることを確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2901', 'title': '音を出す電気せい品のじしゃく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘッドホンや携帯電話に使われている磁石をクリップを使って調べる映像です。この動画へのリンクをコピー磁石が日常生活で利用されていることをとらえる。\n人の役に立つじしゃくをさがしてみよう。たとえばこのヘッドホン。クリップがくっつきました。中にはじしゃくが使われているんだね。じゃあ、けいたい電話はどうなんでしょうか？ばらばらにすると、中からこんな部品が出てきました。クリップがくっつきます。これもじしゃくなんです。このじしゃくは音を出すために使われています。ヘッドホンや携帯電話に使われている磁石をクリップを使って調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2902', 'title': '水にじしゃくをうかべると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石をつけた発砲スチロールを水に浮かべると、いつも同じ方向を向くことを見る映像です。この動画へのリンクをコピー磁石を自由に動くようにしておくと、いつも南北を指して止まることをとらえる。\nじしゃくをのせた発ぽうスチロールを水にうかべてみると、こんな向きで止まります。じしゃくを動かしてみると、やはり元の向きに戻ります。どんなおき方をしても同じ向きになるんだね。他のじしゃくはどうだろう？たくさんならべてみても、全部同じ向きになります。つるしたじしゃくも同じ。じしゃくはかならず同じ方向を向くんだね。磁石をつけた発砲スチロールを水に浮かべると、いつも同じ方向を向くことを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2903', 'title': '糸でじしゃくをつるすと | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石を糸でつるして、いつも同じ方向を向くことを見る映像です。この動画へのリンクをコピー磁石を自由に動くようにしておくと、いつも南北を指して止まることをとらえる。\nふしぎな力を持つじしゃく。自由に動けるようにすると、どうなるんだろう？糸でじしゃくをつるしてみよう。こんな向きで止まりました。じしゃくをちょっと動かしてみると、じしゃくは元の向きに戻ろうとします。好きな向きがあるのかな？磁石を糸でつるして、いつも同じ方向を向くことを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2904', 'title': 'さまざまなほ乳類 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地球上には、陸上と海中にさまざまなほ乳類が暮らしていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー地球上には多種多様な生命が存在し、さまざまな環境に応じて暮らしていることを知る。\nわたしたち人間は、母乳を飲んで育つほ乳類の仲間です。人間のほかにも、様々な種類のほ乳類がいます。ゾウ、シカ、サルなど、陸の上に住む動物だけでなく、海の中にも、アザラシやイルカ・クジラなど、母乳を飲んで育つほ乳類がくらしています。ほ乳類は、４０００種類以上も仲間がいると言われています。地球上には、陸上と海中にさまざまなほ乳類が暮らしていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2905', 'title': 'ダンゴムシのだっ皮 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダンゴムシが脱皮する様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピーダンゴムシの成長のしかたを知り、興味・関心をもつ。\n大きくなったダンゴムシは、硬い殻を脱がなくてはなりません。脱皮を始めました。殻は何枚にも分かれているように見えますが、抜け殻はばらばらにはなりません。つながっているのです。たくさんの足も全てきれいに抜けました。幼虫は7回ほど脱皮して成虫になります。ダンゴムシが脱皮する様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2906', 'title': '南極で活やくする太陽電池 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。南極で太陽電池が活用されていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー太陽電池の利用が世界各地で行われていることを知り、エネルギー問題、環境問題に関心をもつ。\n太陽の光さえあれば電気を作ることができる太陽電池は、様々なところで使われています。ここは南極にある昭和基地です。観測隊の研究や生活には電気は欠かせません。そこで太陽電池が使われているのです。南極で太陽電池が活用されていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2907', 'title': '温めた鉄板の温度変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属板を真ん中から温め、温度変化のようすを見る映像です。この動画へのリンクをコピー金属は熱せられた部分から離れたところへ順に温まることをとらえる。\n熱はどのように広がっていくのか、温度を見ることができるとくしゅなカメラを使ってみてみます。このカメラでガスバーナーを見てみると、炎の回りの温度の高い部分は白。赤、黄色、青になるにしたがって温度が下がっていきます。金ぞくの板を真ん中から熱した時の、温度の変化を見てみましょう。板の真ん中が赤から白に変わるのがわかります。炎のあたっている部分がすぐに、熱くなったのです。時間をちぢめてみてみましょう。熱せられた部分を中心に外に向かって、ゆっくりと青が緑に変わっていくのがわかります。およそ１０分後、板のはしまで緑に変わりました。炎の熱が次第に伝わり、全体が温まってきたのです。さらに時間をかけて熱し続けると緑の部分がじょじょに黄色にかわっていくのがわかります。板全体の温度がゆっくりと高くなっているのです。金属板を真ん中から温め、温度変化のようすを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2908', 'title': '沖縄と関東の冬のこん虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。沖縄と関東地方での、冬の虫の違いを比べます。この動画へのリンクをコピー沖縄と関東地方での冬の虫や植物の違いを比較し、季節の変化と生き物の様子を関係付けてとらえる。\n生き物の冬ごしの様子は、地いきによってちがいます。南にある沖縄（おきなわ）の冬を見てみましょう。あたたかい沖縄では、虫たちの冬ごしの様子もことなります。これはハラビロカマキリ。沖縄では冬でも成虫を見かけますが、関東地方では卵で冬をすごしています。ショウジョウトンボです。沖縄では１２月でも成虫が飛んでいますが、関東地方では水の中。よう虫で冬ごししています。沖縄と関東地方での、冬の虫の違いを比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2909', 'title': '落ち葉の中で冬をこす虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の林の中で、チョウやテントウムシの冬越しの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピーいろいろな生き物の冬越しの様子を観察し、季節の変化と生き物の様子を関係付けてとらえる。\n虫たちは、さまざまな工夫をして寒い冬をすごしています。これはエノキという木です。根元の落ち葉を見てみましょう。落ち葉のうらには・・・いました！\u3000これは、チョウのよう虫です。あたたかくなると、このような成虫になります。つっついても動きません。まるで冬眠しているようです。他にも、落ち葉をよーく見てみると…、テントウムシがたくさん集まっています。こちらも、じっとして動きません。冬の林の中で、チョウやテントウムシの冬越しの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2910', 'title': '冬のコナラと虫のたまご | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の林のドングリの木や虫の様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー冬の林のドングリの木や虫の様子を観察し、季節の変化と生き物の関係に興味・関心をもつ。\n冬になって、林のドングリの木や虫たちがどうなっているか、調べてみましょう。ドングリの木は、葉っぱも実も、すっかりなくなっています。虫もいなくなったのでしょうか？枝先をよく見てみましょう。これは、冬芽です。春になると、茶色いからの下から、新しい葉っぱが生えてきます。冬芽のすぐそばには、ガのたまごが産みつけられていました。ガの親は、生まれてくるよう虫のためにエサのすぐそばに卵を産んで、死にました。冬の林のドングリの木や虫の様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2911', 'title': '電気を通す物をしらべよう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。セロハンテープや金箔などさまざまな物を導線の間にはさみ、電気を通す物を調べる映像です。この動画へのリンクをコピー電気を通す物と通さない物を分類することができる。\nセロハンテープ。これは電気を通すのかな？通さないみたいです。ではカッターナイフの刃（は）はどうでしょう？手を切らないように、気をつけてつなげてみようね。これは電気を通すようです。じゃあ、空きかんはどうでしょう？飲み口のところにつなげると明かりがつきました。金ぞくは電気を通すみたいだね。これは金をうすくのばした「金ぱく」。「金ぱく」はどうだろう？明かりがつきました。やっぱり電気を通すんですね。セロハンテープや金箔などさまざまな物を導線の間にはさみ、電気を通す物を調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2912', 'title': '都会での虫の冬ごしのかんさつ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。学校のプールで観察できる虫の冬越しを紹介します。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の様子を関係付けてとらえるとともに、学校のプールにいる虫の冬越しの様子を観察することができる。\n都会でも、手軽に冬の虫を観察できる場所があります。プールです。冬、人が使わなくなったプールは、夏のころとはずいぶん様子が変わっています。この冬のプールでは、たくさんの虫たちが冬ごしをしている様子をみることができます。ほら！このとおり。これはギンヤンマというトンボのよう虫です。ねらう場所は、プールの角です。モがこく生えている所を選んで、モごと一気にすくいあげます。たくさん飛びはねているのは、あさい池などに住む、カメムシの仲間です。こちらはハイイロゲンゴロウ。肉食のこん虫です。オタマジャクシや小魚などを食べます。他にも、シオカラトンボのよう虫なども見つかりました。みなさんの学校はどうでしょうか。プールでの観察は、安全に十分に気をつけて、必ず大人といっしょに行動しましょう。学校のプールで観察できる虫の冬越しを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2913', 'title': 'モーターで発電 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モーターを回転させると、回路に電流が流れることを見る実験映像です。この動画へのリンクをコピー電気を流すと回るモーターは、回すと電気を生み出すことを知る。運動と電流、磁力の間には相互に関連があることに気づく。\nモーターは電気が流れると回転します。では、モーターが回転すると、どんなことが起こるのでしょう？ハンドルを回すと、モーターが回る装置です。モーターが回ると、あかりがつきました。モーターの回転が、電気を起こすのです。モーターを回転させると、回路に電流が流れることを見る実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2914', 'title': '玉を転がす高さと速さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。玉を転がす時、スタート位置によって速さはどうなるのか、坂の下に速さを測る装置を置いて実験してみます。この動画へのリンクをコピー衝突で物が動く時には、速さが関係していることに興味・関心をもつ。\n玉を転がす時、スタート位置によって速さはどうなるのか、坂の下に速さを測る装置を置いて実験してみます。まず、黄色い印の位置から玉を転がします。玉の速さは時速およそ５キロメートルでした。では、より高い位置から転がすとどうでしょうか。この時の玉の速さは時速およそ７キロメートル。高い位置から転がした方が坂の下での速さは速くなりました。玉を転がす時、スタート位置によって速さはどうなるのか、坂の下に速さを測る装置を置いて実験してみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2915', 'title': '天体望遠鏡で見た星 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハワイにある最先端の天体望遠鏡を紹介し、それで、おおいぬ座のシリウスを見ます。この動画へのリンクをコピー冬の星空の観察に興味・関心をもつ。\n天体ぼう遠きょうを通して見ると、星空について、よりくわしく知ることができます。ハワイにあるすばるぼう遠きょう。星のわずかな光もとらえる、最先端（さいせんたん）のぼう遠きょうです。このぼう遠きょうを通して星を見てみましょう。冬の夜空、ひときわかがやくおおいぬざ。ぼう遠きょうを通すと、明るい星、シリウスが光をはなっている様子がよく見えます。ハワイにある最先端の天体望遠鏡を紹介し、それで、おおいぬ座のシリウスを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2916', 'title': 'オリオンざの動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オリオン座が時間とともに東から西へと動くことを微速度撮影で紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー冬の星の動きに興味・関心をもつとともに、星が時間とともに東から西へと動くことをとらえる。\nオリオンざの動きを見てみましょう。東の空からのぼったオリオンざは、南の空へのぼっていきます。やがて西の空へと沈んでいきます。その間、星ざの形は変わりません。オリオン座が時間とともに東から西へと動くことを微速度撮影で紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2917', 'title': '虫めがねで日光を集める | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日光が虫めがねを通って集まる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー虫めがねを使うと日光が集まることをとらえる。\nみんな、虫めがねをもっているかな？虫めがねは、物を大きくして見ることができるよね。この虫めがねに太陽の光をあてると、光の丸ができます。虫めがねを遠ざけると、光の丸は小さく、近づけると大きくなります。虫めがねが光を集めているんです。日光が虫めがねを通って集まる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2918', 'title': '日光を重ねた温かさ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。何枚もの鏡で反射した日光を重ねると明るくなり、温度も高くなることを実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー鏡を使い、日光を物に当てると物の明るさと温度が変わることをとらえる。\nたくさんのかがみを使って光を重ねてみよう。１枚、２枚、３枚、４枚。かがみ４枚分の光を重ねると、１枚分よりも、ずいぶん明るいようです。あたたかさはどうだろう？温度計で調べてみよう。かがみ１枚で光をあてると温度は、３３℃か。かがみ４枚分を集めると…どんどんあがって、５５℃をこえました。かがみではね返した光をたくさん集めると、どんどん明るくあたたかくなるんだね。何枚もの鏡で反射した日光を重ねると明るくなり、温度も高くなることを実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2919', 'title': '食塩水を小さな水てきにすると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に溶けた食塩がどのように存在しているのか、霧吹きで食塩水を小さな水滴にし、乾燥して調べてみる映像です。この動画へのリンクをコピー水に溶けた食塩が結晶になって出てくる様子を観察し、物が水に溶ける現象に興味・関心をもつ。\n水に溶けた塩は透明になり見えなくなりますが、どこに行ったのでしょうか。まず、霧吹きを使って、塩のとけた水を小さな水滴にして観察してみます。水滴が乾くとどうなるでしょうか。乾くと水の量が減るので溶けていた塩が出てきます。これを結晶と言います。塩の結晶が出てくる様子を顕微鏡で見てみましょう。水に溶けた食塩がどのように存在しているのか、霧吹きで食塩水を小さな水滴にし、乾燥して調べてみる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
