{'index': '2920', 'title': 'ダイヤモンドダストとは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気温が低くなる地域で見られるダイヤモンドダストを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピーダイヤモンドダストは、空気中の水蒸気や水滴が冷やされて氷の粒になったものであることを知る。\n光の中を、きらめきながら氷のつぶがまっています。これはダイヤモンドダスト。とても寒い地いきで見られるげんしょうです。空気の中の水じょう気や水のつぶが冷やされ、こおることで見られるげんしょうです。気温が低くなる地域で見られるダイヤモンドダストを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2921', 'title': '染め物とアルカリ性 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。藍染めは、アルカリ性水溶液の性質を利用して色をつけていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー身近な物に、アルカリ性の性質が利用されていることを知り、化学反応について興味をもつ。\nここは「藍染め」と呼ばれる染め物を作る工房です。「藍染め」は世界各地で昔から行われてきました。布や糸を染料につけ、水洗いをすると、美しい青や紺色の染め物ができあがります。「藍染め」の染料は植物の「藍」から作られます。これは「藍」の葉を発酵させた染料です。アルカリ性水溶液の中でだけ、色が溶け出します。石灰を加えます。これは染料をアルカリ性に保つためです。染料のpHをはかってみます。１２．１４、アルカリ性です。できあがった染料は藍染めの青や紺色ではなく、茶色です。アルカリ性の水溶液の中で、色が変化しているのです。しかし、染料から引き上げると、茶色だった布が、今度はどんどん濃い青に色が変わっていくのがわかります。こうして青や紺色の藍染めができあがるのです。藍染めは、アルカリ性水溶液の性質を利用して色をつけていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2922', 'title': '昔のてんびん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。昔のはかり「てんびん」を使って重さを量る方法を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピーてんびんを使って重さを量る方法を知る。はかりの基本原理について考える。\nこれは、昔の人が使っていた「てんびん」です。片方に重さを測りたい物を乗せ、もう一方に重さのわかっているおもりを乗せ、つりあいをとります。支点からの距離は、右も左も同じです。つりあったとき、左の物の重さは右のおもりの重さと同じです。昔のはかり「てんびん」を使って重さを量る方法を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2923', 'title': 'あたためると伸びる金ぞく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アルミニウムの棒は、温めると伸び縮みすることを見ます。この動画へのリンクをコピー金属は、温めたり冷やしたりするとそのかさが変わることをとらえる。\n金ぞくは温めると、大きさが変わるのでしょうか。アルミニウムのぼうを使って調べてみましょう。左のはしは、うごかないように固定します。そして、バーナーで温めてみます。ぼうの先たんの様子を、時間をちぢめて見てみましょう。ゆっくりと動いています。温められて、ぼうがのびたのです。他の金ぞくではどうでしょう。鉄のぼうに変えて温めてみます。ぼうの先たんを見てみましょう。鉄のぼうもゆっくりのびています。アルミニウムと比べてみます。温めたときののびは、金ぞくのしゅるいによってちがうのです。アルミニウムの棒は、温めると伸び縮みすることを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2924', 'title': 'ダニのあし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。掃除機に吸い込まれそうになるダニの様子とあしのつくりを拡大して見る映像です。この動画へのリンクをコピーダニのあしなどを観察し、昆虫などの観察に興味・関心をもつ。\nじゅうたんを大きくしてよぉく見てみよう。きれいに見えても…う～ん、ホコリだらけだね。このホコリをさらによーく見てみると…何か動いています。ダニという虫です。大きさは０．３ミリメートル。ほんとに小さいねえ。いてもほとんどわからないよねそうじきを使うと、ホコリはどんどんすいこまれていくようですが、何と、しっかりつかまったダニははなれません。足はどうなっているのかな？ダニの足の先は、カギのようになっていて、せんいにしっかりとひっかかるのです。小さな虫もがんばっているんだね。掃除機に吸い込まれそうになるダニの様子とあしのつくりを拡大して見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2925', 'title': 'カの口 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カが血を吸う様子と口のしくみを拡大して見る映像です。この動画へのリンクをコピーカが血を吸う口を観察し、昆虫の体のしくみと働きに興味・関心をもつ。\nいました。カです。ちっちゃいよね。大きさはなんと５ミリメートルしかありません。うわ、さしてる、さしてる。口をつきさして、血をすっています。口はどうなっているのか、もっと大きくして見てみよう。カの口の先をよく見てみると…先がわれて、針（はり）が出てきます。この針で血をすうのか…針をさらによく見てみると実は、６本の細い針が、たばになったものなんです。そして、６本の針にはそれぞれ役わりがあるのです。大きくして見てみよう。まず両はしの針。このギザギザでひふを切りさいて、針をさすんです。こっちの針からは、とくしゅな液が出ます。いたみを感じなくなるんです。そしてまん中の太い針。これで血をすうのです。このようないろんなしくみがあるので、さされてもなかなか気がつかないんだね。カが血を吸う様子と口のしくみを拡大して見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2926', 'title': '植物の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。花が開いたり太陽の動きに合わせて向きを変えたり、葉が開く様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長や活動に興味・関心をもち、観察することができる。\n植物だって時間をちぢめてみれば動いているよ。変わった花がさきました。ほら、こっちも。こちらの花は、太陽の光に当たると、さき始めます。そして、太陽の光をおって動きます。ふしぎだね。ブナの木の芽から葉っぱがのびていく様子です。葉が開くには、およそ５時間かかります。花が開いたり太陽の動きに合わせて向きを変えたり、葉が開く様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2927', 'title': 'キュウリのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。キュウリの実の中にできている種子を観察します。この動画へのリンクをコピーいろいろな植物の種子に興味・関心をもつとともに、それぞれに特徴があることをとらえる。\nこっちの畑は？キュウリだ。キュウリを切ってみると・・・う～ん、なんだかたねがあるようなないような・・・？じつは食べるキュウリはまだ若いんです。もっと育つとこうなります。これはたねをとるためのキュウリなんです。みんなが食べているキュウリとくらべると、こんなに大きく育っています。さて、実の中は・・・たねもりっぱになりました。このたねをまくと、もちろんキュウリができます。そしてまたたくさんのたねができるんだね。キュウリの実の中にできている種子を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2928', 'title': 'ピナツボ山のふん火 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フィリピンのピナツボ山がはるか上空まで噴煙を上げた様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー世界の火山について知り、火山被害の深刻さについても考える。\n噴火によっては、とても高く噴煙があがることがあります。これは、1991年、フィリピンのピナツボ山の噴火です。2万メートルの高さに噴き上げた噴煙は、なんと、スペースシャトルからの映像でも確認できるほどでした。フィリピンのピナツボ山がはるか上空まで噴煙を上げた様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2929', 'title': 'えさを運ぶアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アリが食べ物を運ぶ様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫のいる場所や食べもの、くらし方に興味・関心をもつ。\nアリが忙しそうに歩いています。いったい何をしているんだろう？アリをおいかけてみよう。たくさんのアリが集まっています。ミミズをみつけたようです。アリは、ミミズや他のムシなどを食べます。自分より大きなエサを運んでくることもあります。身の回りの地面をよく見れば、アリがエサを運んでいる様子をみつけることができるよ。アリが食べ物を運ぶ様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2930', 'title': '湖上と地上の気温の変化の違い | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水と地面の暖まり方の違いから、湖上と陸上で気温の違いが生まれることを観察します。この動画へのリンクをコピー水と地面の温まり方が違うことが、気温の違いを生み出していることを知る。物理的な特性が気候を生み出していることを考える。\n地面の上と湖の上で、一日の気温の変化を観測しました。観測したのは湖のほとりと、岸から１５０ｍほど離れた場所の２カ所です。それぞれの場所で気温がどのように変わるのか見てみましょう。夜明け前、湖の上の気温が高かったのが、日がのぼると共に地面の上の方が高くなりました。日が沈むと、今度はまた湖の上の気温が高くなりました。地面に比べ、湖の上は、昼は涼しく夜は暖かいことがわかります。これはどうしてなのでしょうか。二つの観測地点の違いは水の上か地面の上かだけです。そこで、水の温度と地面の温度の一日の変化を調べてみました。水の温度は、地面の温度にくらべ、昼間はあまり暖かくならず夜になっても下がりません。朝と夜、湖の上と地面の上で気温が逆転するのは、水と地面の温まり方に違いがあるからのなのです。水と地面の暖まり方の違いから、湖上と陸上で気温の違いが生まれることを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2931', 'title': '冬のチョウのようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウとヒオドシチョウが異なる姿で冬を越すことを紹介します。この動画へのリンクをコピーいろいろなチョウの冬越しに興味・関心をもつとともに、その特徴をとらえる。\n甘いみつが大好きなチョウ。春夏秋と、きれいなチョウがたくさんいたよねえ。でも、冬になるとほとんど見かけません。どこに行ってしまったんだろう。何かくっついているね。これはモンシロチョウのサナギです。サナギで冬をこすんだ。落ち葉の中もよーくさがしてみると…地面の上でねているチョウがいました。ヒオドシチョウです死んでいるのではありません。このすがたで冬をこすのです。モンシロチョウとヒオドシチョウが異なる姿で冬を越すことを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2932', 'title': 'カの発生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジョウロに残された水の中から、カの幼虫が成長する様子です。この動画へのリンクをコピー一見、自然発生するように見える小さな昆虫も、必ず「親」がいることを知る。\n何もなかった水面に突然現われた謎の生き物。どこから現われたのでしょう？発見されたのは校庭の水飲み場に置き去られたジョウロの中です。大きさはおよそ５ミリメートル。数は１００匹以上います。この生き物を観察してみます。尻尾を水面に出し、頭を下にして口を盛んに動かしています。二日たつと、体の形が変わり何も食べなくなりました。さらに二日後、変わった動きを始めました。背中が割れて何かが出て来ます。蚊です。謎の生き物は蚊に変身しました。外からやってきた蚊がジョウロの中に入り卵を産んだのです。蚊は一度に２００から３００もの卵を水面に産みつけます。水の中に急に現われた生き物は卵から孵った蚊の幼虫だったのです。ジョウロに残された水の中から、カの幼虫が成長する様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2933', 'title': '土や木の中で冬をこす虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クワガタとカブトムシが森の中で冬越しをしている様子を観察する映像です。この動画へのリンクをコピーいろいろな昆虫の冬越しに興味・関心をもつとともに、その特徴をとらえる。\n秋が深まり、だんだん寒くなってきました。もうすぐ冬だねえ。森の生き物はどうしているかなあ。虫はどこへ行ったのか、さがしてみよう。森の中にはくさった木がたくさん落ちている。中をみると…、いたいた、クワガタのよう虫です。土の中はどうだろう…こっちはカブトムシです。あたたかい土や木の中で冬をすごすんだねえ。クワガタとカブトムシが森の中で冬越しをしている様子を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2934', 'title': '光電池とバッテリー | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池と蓄電池を組み合わせた街路灯を紹介します。この動画へのリンクをコピー光電池で起こした電気を蓄え夜間に利用していることを知る。\nこの街灯（がいとう）は、夜になるとあかりがつきます。光電池を使っているのに、なぜ太陽の光がない夜に電気が使えるのでしょう？そのひみつは、街灯の下にあるはこの中にありました。電気をためる装置、バッテリーです。せん風機をつなぐと、電気が流れます。昼間のうちに光電池で起こした電気をじゅう電しているのです。光電池と蓄電池を組み合わせた街路灯を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2935', 'title': '光電池マイクの作り方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池と、身近なものを使ってマイクを作る方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー光電池をつかったものづくりの方法をとらえる。\n光電池の働きを、音で見てみます。光電池、イヤホンなどのプラグのついたコード、マイク端子のあるカセットレコーダーを用意。コードの先を切り、２つに分けて、しんをむき出しにします。光電池につなぎ、プラグはマイク端子に差しこんで完成。光電池に当たる光を動かすと、音が出ます。光を反射するフィルムを組み合わせて、マイクを作れます。底を切りぬいた紙コップ２個と輪ゴム、アルミフィルム。フィルムをコップの口より大きく切り、コップの口にかぶせ、ぴんと張り、輪ゴムでとめます。これにコップをかぶせ、フィルムは鏡になるようにぴんと張ります。かい中電灯の光を反射させて、光電池に当たるようにすれば、完成。話してみます。声が伝わると、ぴんと張ったフィルムがふるえ、反射した光も、声に合わせて変わります。光の強さの変化で電流の強さが変わり、声が録音できます。くぐもった声が光マイクの音。光をさえぎると、聞こえなくなります。光電池と、身近なものを使ってマイクを作る方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2936', 'title': '光電池の面積と電気の強さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光のあたる範囲の広さによって電気を起こす力が変わることを実験でみせます。この動画へのリンクをコピー光電池は、光のあたる範囲の広さによって電気を起こす力が変わることをとらえる。\n光電池が起こす電気の強さは、光の当たる部分の広さによって変（か）わるのでしょうか？ライトの光を光電池パネルに当ててたしかめてみましょう。光電池が起こす電気の強さは、右側の目もりでわかります。パネルに、板でかげを作ってみます。パネルの一部に光が当たらないようにすると、目もりがさがりました。光電池は、光の当たる部分がせまくなると、電気を起こす力が弱くなるのです。光のあたる範囲の広さによって電気を起こす力が変わることを実験でみせます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2937', 'title': 'カナブンのとび方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カナブンの飛ぶ様子をスローモーションで観察します。この動画へのリンクをコピー昆虫のとぶ様子に興味・関心をもち、観察しようとする。\nこちらはカナブン。カナブンはかたいからを持っているけど、飛ぶのはどうだろう？カナブンはちょっとうまいかな？よく見ると、はねを２枚だけだして羽ばたいています。いったいどうしてなんだろうね？カナブンは森の中にくらすこん虫の中では、あまり体が大きくありません。エサがあるところをさがすためには、飛び回って、みつが出る木を見つける必要があるのです。森の中を飛び回るカナブン。カナブンは飛んでいるときも、かたいはねで小さな体を守ろうとしているんだろう。よく見ると昆虫のとび方もいろいろだね。カナブンの飛ぶ様子をスローモーションで観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2938', 'title': 'アメンボの産らん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメンボの雌が雄と一緒になって水中に産卵する様子です。この動画へのリンクをコピーさまざまな生き物の産卵の様子を観察し、雄と雌の両方がかかわっていることを知る。\nアメンボです。やはりオスがメスの上に乗っています。そして、そのまま水に潜って行きます。アメンボは卵を産む時だけ水に潜るのです。そして、水草に卵を産み付けます。アメンボの雌が雄と一緒になって水中に産卵する様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2939', 'title': 'イワツバメのす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イワツバメの巣を紹介します。この動画へのリンクをコピーツバメの活動に興味・関心をもつ。\n町でちょっと変わったものを見つけました。ドロとワラで出来たものがつながっています。どんな鳥の巣（す）なのでしょうか。これはツバメの仲間、イワツバメの巣でした。ツバメと比べると少し小さく、のどが白いのが特ちょうです。イワツバメはもともと岩に巣を作っていましたが、さいきんではコンクリートのかべなどにも巣をつくります。イワツバメの巣を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
