{'index': '2940', 'title': '冬をすごすツバメ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の間、南の国にいるツバメの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピーツバメの様子に興味・関心をもつ。\nここは、東京から５０００キロ以上南にあるマレーシアです。じつはツバメは冬の間、南の国にいます。ここではツバメは集団でくらしています。一年中が夏のようにあたたかい南の国は、えさもほうふです。冬の間、南の国にいるツバメの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2941', 'title': 'モンシロチョウの体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。チョウの体の特徴を説明します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりにはきまりがあることをとらえる。\nチョウはどうでしょう。こちらも、頭、６本の足があるむね、はらに分かれています。羽も見てみよう。チョウの体の特徴を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2942', 'title': 'やさいの根 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダイコンとニンジンの根を観察します。この動画へのリンクをコピーいろいろな植物の根に興味・関心をもつとともに、種類によって違いがあることをとらえる。\nおや？この葉っぱはどこかで見たことが…？ちょっと抜いてみよう。あ、ダイコンだったのか。ダイコンは根なんだね。よく見ると太いダイコンから、細い根が生えているね。こっちはどうだろう？赤い根っこです。これもどこかで見たことがあるね。この根が育つと、ニンジンになります。ダイコンとニンジンの根を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2943', 'title': '消火器と二酸化炭素 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。二酸化炭素の性質が利用されている消化器で火を消す様子を見ます。この動画へのリンクをコピー二酸化炭素の性質が身のまわりで利用されていることを知る。\nこちらの消火器も、二酸化炭素を利用しています。火は二酸化炭素の中では燃えないため、火事を消すことができるのです。二酸化炭素のいろいろな性質が身の回りで役立っています。二酸化炭素の性質が利用されている消化器で火を消す様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2944', 'title': '燃えると物の重さは変わる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。物が燃えるときの重さの変化を実験して観察します。この動画へのリンクをコピー燃焼によって物の重さが変わることから、燃焼のしくみについて考える。\n二酸化炭素はどうやってできるのでしょうか。割りばしを天びんに乗せて燃やしてみます。割りばしは燃えると、次第に軽くなっていきます。割り箸の中から何かが出ているようです。物が燃えると、物に含まれている炭素という物質が空気中の酸素と結びつきます。こうして、二酸化炭素ができるのです。物が燃えるときの重さの変化を実験して観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2945', 'title': 'インゲンマメのつくりと成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。インゲンマメの種子を半分にしても、根や葉になる部分がついているほうは成長するようすを観察します。この動画へのリンクをコピー種子の中は子葉と胚などの構造があり、発芽のために不可欠なのは胚であることを知る。\nインゲンの種を二つに割って育ててみましょう。この二つを温度が一定になる装置の中に入れます。装置の中は種が発芽しやすい温度にしておきます。二日経ちました。出っ張りのある方は根が伸びています。もう片方はまったく変化がありません。五日後です。種の片方はこんなに成長しました。発芽する前とくらべてみましょう。種の端の出っ張りは根と葉になったのです。インゲンマメの種子を半分にしても、根や葉になる部分がついているほうは成長するようすを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2946', 'title': 'ツバメのかんさつのしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。家でツバメを観察する方法を紹介します。この動画へのリンクをコピーツバメの様子に興味・関心をもつとともに、家でツバメを観察する方法をとらえる。\nツバメを家に呼んで巣（す）を作らせることは出来るでしょうか。ツバメが巣を作りやすいように台を作りましょう。用意するのは、小さな板きれ二枚です。板をちょっかくにつなぎ合わせて台を作ります。巣が上に乗る部分のはばは、５センチくらいにしましょう。台は玄かんの近くに取りつけます。ツバメが来るか来ないかは、台の場所で決まります。外からは見えにくい所に取りつけましょう。あとは、ツバメが巣を作ってくれるのを待つだけです。家でツバメを観察する方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2947', 'title': 'ツバメの食べ物とふん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。親ツバメがひなにえさ与える様子と、それをたべたひなのふんを観察します。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の関係に興味・関心をもつとともに、親ツバメとひなの様子を観察することができる。\n巣（す）をかんさつすると、親ツバメが何度もえさを運んできます。どんなモノを食べさせているのでしょう。親ツバメは、口の中いっぱいにえさをくわえているようです。しかし、口うつしでわたすので、えさがなんなのかよくわかりません。おや、ヒナがフンをしました。フンに何かヒントがあるかもしれません。調べて見ましょう。フンをよく見ると、消化しきれなかったものがまじっているのがわかります。フンを水にひたして、よくほぐしてから、かわかします。すると、このように消化しきれなかった物が残ります。かく大して見てみましょう。どうやら虫の体の一部のようです。こちらは虫の羽。親ツバメがひなにえさ与える様子と、それをたべたひなのふんを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2948', 'title': 'オクラの子葉とくきのせい長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラの子葉の間から新しい葉が成長する様子を時間を縮めて見た映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる。\nオクラはどのように大きくなるのでしょう？時間をちぢめて見てみよう。２枚の子葉（しよう）の間から新しい葉が１枚出てきました。どんどん大きくなって、くきものびてきた。おや？また、新しい葉が１枚生えてくるようです。オクラは葉のあいだから、くきがのびてどんどん大きくなるんだね。オクラの子葉の間から新しい葉が成長する様子を時間を縮めて見た映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2949', 'title': 'モンシロチョウのよう虫にはねは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの幼虫と成虫の体のつくりを比較する映像です。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの育ち方に興味・関心をもつ。\nキャベツ畑のモンシロチョウ。自由自ざいに飛び回っています。モンシロチョウには羽があるのに、よう虫には羽がありません。よくみると他にも、体の形や色も全くちがいます。いったいどうやって、よう虫からチョウになるのだろう？モンシロチョウの幼虫と成虫の体のつくりを比較する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2950', 'title': '大きくなるモンシロチョウのよう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの幼虫が脱皮を繰り返し大きくなる様子を撮影した映像です。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの育ち方に興味・関心をもつ。\n卵から生まれて二日。変わった動きを始めました。体を動かして皮をぬいだんだね。だんだん緑色がこくなって、体も大きくなってきた。キャベツをどんどん食べているね。十日ほどたつと、大きさがこんなになりました。生まれたころとくらべても色も形も変わってきたね。モンシロチョウのよう虫はたくさんキャベツを食べて、何回も皮をぬいで大きくなります。モンシロチョウの幼虫が脱皮を繰り返し大きくなる様子を撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2951', 'title': '燃えた後の空気のはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。物が燃えた後の空気の中では、もう火は燃えないことを実験します。この動画へのリンクをコピー物が燃えることによって、空気の性質が変わることを知る。\nガラスびんの中でロウソクが燃えています。びんにふたをすると…ゆっくりと火が消えました。びんの中に残った空気を、燃えているろうそくの火の上に注いでみましょう。火が消えました。どうやら物が燃えると、残った空気は、燃える前とは性質が変わってしまうようです。物が燃えた後の空気の中では、もう火は燃えないことを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2952', 'title': 'サクラの開花 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ソメイヨシノの開花の様子を時間をちぢめて見た映像です。この動画へのリンクをコピーソメイヨシノの開花に興味・関心をもち、ソメイヨシノの開花の様子と時間を関係付けて考えることができる。\nサクラの花はどんなふうにさくのでしょうか。日本の代表的なサクラ、ソメイヨシノの花がさくまでを時間をちぢめて観察してみましょう。花はさいても葉が見あたりません。葉はいつ出てくるのでしょうか。花は、さき始めて一週間ほどすると散り始めます。葉は、花が散り始めるころにやっと出てきます。日本のサクラの多くはソメイヨシノ。葉のおいしげる緑の木になるのは、花が全部散ったあとです。ソメイヨシノの開花の様子を時間をちぢめて見た映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2953', 'title': '春の草花や木々 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春の花や虫、桜の様子の映像です。この動画へのリンクをコピー春先の生き物の様子に興味・関心をもち、春の花や虫、桜の様子を観察することができる。\n春になり野原の草花がいっせいに花をさかせました。花がさくとみつを求めて、虫たちが出てきます。冬の間、葉を落としていた木々はどうなっているでしょう。サクラの木の枝の先を良く見ると・・・芽がふくらみはじめています。春の花や虫、桜の様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2954', 'title': 'オクラとホウセンカの子葉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラとホウセンカの子葉を比べ、説明します。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方に興味・関心をもつとともに、種類によって違いがあることをとらえる。\nオクラとホウセンカのさいしょの葉っぱ、子葉（しよう）をよーく見てみよう。オクラのさいしょの葉っぱを虫めがねで大きくしてみると、ハートの形をした葉っぱのひょうめんには、毛が生えています。さわると、やわらかい葉っぱです。ホウセンカを見てみよう。こちらは丸い形をしています。表面には毛がありません。こちらはちょっとかたいようです。同じさいしょの葉っぱでも、ちょっとちがうんですね。オクラとホウセンカの子葉を比べ、説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2955', 'title': '白花豆の発芽と子葉のでんぷん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。発芽する前と発芽後の白花豆を切断してでんぷんを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方と種子の中の養分の関係についてとらえる。\n水にひたして、やわらかくなったシロハナマメを切って、中の様子を調べてみましょう。白く見える断面をけん微鏡で拡大してみると、白い粒がたくさん見えます。これは、でんぷんです。ヨウ素液につけてみました。小さな粒は青紫色に染まりました。種の中には、でんぷんがたくさんつまっているのです。では、発芽した後は、でんぷんがどのようになっているのか、ヨウ素液で調べてみましょう。青紫色に染まった粒が、ほとんどなくなっています。発芽する前と発芽後の白花豆を切断してでんぷんを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2956', 'title': 'ハルジオンにあつまる虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハルジオンに集まるモンシロチョウ、ハナアブなどの昆虫を観ます。この動画へのリンクをコピー植物と昆虫の関わりについて、調べたり考えようとする。\n草原（くさはら）に白い花をさかせている背の高い草は、ハルジオンです。いろいろな虫が来ています。モンシロチョウは花の蜜を吸いに来ています。花粉（かふん）やみつをなめているのはハナアブです。ハルジオンに集まるモンシロチョウ、ハナアブなどの昆虫を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2957', 'title': 'イネの発芽とでんぷん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。発芽直後と２週間後の種もみを半分に切り、種もみの中を調べます。この動画へのリンクをコピー植物の種子の育ち方と種子の中の養分の関係をとらえ興味をもつ。\nイネが発芽するとき、種もみの中は、どのように変化するのでしょうか？発芽したばかりの種もみを切ってみると、このようになっています。では、二週間経った種もみの中は、どうなっているでしょうか？種もみの部分を切ってみると中は空っぽになっています。発芽すると空っぽになる部分に何があるのか調べてみましょう。半分に切ったものにヨウ素液をかけます。発芽直後と２週間後の種もみを半分に切り、種もみの中を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2958', 'title': '光電池で動く船 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。船体に光電池パネルを装備した光電池で動く船を紹介します。この動画へのリンクをコピー船での光電池の使われ方を知り、光電池の使われ方に興味を持つ。\n太陽電池で走る船です。かべや屋根に付いている赤い板が、太陽の光で電気を起こす光電池です。太陽の光をエネルギーとする光電池は、船にも利用されています。船体に光電池パネルを装備した光電池で動く船を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2959', 'title': '二つに割ったインゲンマメの発芽 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。インゲンマメを二つに割り、どちらが発芽するのかを観察します。この動画へのリンクをコピー根や葉になるところに興味を持ち、実験、観察をしようとする。\n水の中に1日つけてやわらかくなったインゲンマメです。皮をむいて、二つにわると、片側に、芽になる部分が飛び出ています。湿らせた脱脂綿（だっしめん）の上において、観察をしてみました。根や葉になるところは、種の中に小さくしまわれていたのです。インゲンマメを二つに割り、どちらが発芽するのかを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
