{'index': '2960', 'title': 'トウモロコシのめが出るようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。土の中のトウモロコシの種が水分を含んで芽と根が出るまで育つ様子です。この動画へのリンクをコピートウモロコシの種の育つ様子を観ることで発芽の順序を学ぶ。\nこれは、トウモロコシ。ぎっしりと詰まった、この黄色い粒のひとつひとつが、トウモロコシのタネです。トウモロコシのタネを土にまいて、水をたっぷりとかけ、タネの成長のようすをみていきましょう。種はまず水を吸って、膨らんでいきます。タネの中から芽が出てきました。芽は、まっすぐ地上に向かってのびていきます。根も伸びてきました。葉を大きくのばし、育っていきます。土の中のトウモロコシの種が水分を含んで芽と根が出るまで育つ様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2961', 'title': 'タンポポのめが出るようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。土の上のタンポポが根を出し、子葉が出るまでを時間を縮めて観る映像です。この動画へのリンクをコピータンポポの綿毛が種ということや子葉が出るまでの育つ順序を学ぶ。\nタンポポの綿毛には、タネがついています。土の上におちたタンポポのタネが、育つようすを見ていきましょう。水を吸ったタネが、白い根を伸ばし始めました。この小さな２枚の葉が、タンポポの子葉です。土の上のタンポポが根を出し、子葉が出るまでを時間を縮めて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2962', 'title': 'インゲンマメのまき方となえ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。インゲンマメのポリポットでの育て方、芽生えから苗ができるまでの映像です。この動画へのリンクをコピーインゲンマメのポリポットでのまき方、苗のつくり方を学ぶ。\nインゲンマメを育てるには、まず、ポットを使って丈夫な苗を作ります。土を半分ほど入れたポットにタネを２つぶずつまきます。２粒ずつまくのは、芽の出ないタネもあるからです。次に、土をタネの２～３倍の厚さにかけます。水をたっぷりやって暖かいところにおいておくと、芽が出ます。ポットを使うと根がよく育つので、丈夫な苗ができます。大きくなったら、花だんや畑に植え替えましょう。インゲンマメのポリポットでの育て方、芽生えから苗ができるまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2963', 'title': 'コナラの葉の芽ぶき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コナラの芽吹き５日間の成長を、時間をちぢめて観ることができます。この動画へのリンクをコピーコナラの芽吹きの変化を観ることで、植物の育ち方に興味を持たせる。\nコナラの葉の芽吹きを時間を縮めて見てみましょう。コナラの芽吹き５日間の成長を、時間をちぢめて観ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2964', 'title': '春のぞう木林の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春のぞう木林でのコナラの芽吹きから若葉の育ち方まで時間をちぢめて観ます。この動画へのリンクをコピーぞう木林での芽吹きを観ることで季節と植物の変化を学ぶ。\n４月。一週間毎に雑木林の様子を観察してみました。この２週間の変化していく様子を、もう一度林に近付いて見てみましょう。春のぞう木林でのコナラの芽吹きから若葉の育ち方まで時間をちぢめて観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2965', 'title': '桜前線（各地の開花時期） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本地図上でサクラ前線がうつっていく様子を観ることができます。この動画へのリンクをコピー日本地図上でサクラ前線を観ることで、暖かさとサクラの開花の関係を学ぶ。\nサクラは春にさく花です。日本かく地で同じ日にサクラがさき始めるところを、地図の上でむすびました。これを、サクラ前線とよんでいます。これはある年のサクラ前線がうつっていくようすです。九州や四国でサクラがさくのは３月の終わりごろですが、北海道ではそれから１か月以上もたってからさくのです。サクラがさき始める日には、あたたかさが関係（かんけい）しているのです。日本地図上でサクラ前線がうつっていく様子を観ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2966', 'title': 'ほうかごソングス「消化鉄道 内臓本線」音楽：ザ・ぷー | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食べたものがウンチになって出てくるまで、それぞれの内臓がどういうはたらきをしているのか知ってるかな？さあ、「消化鉄道\u3000内臓本線」に乗って、君も内臓の旅に出発だ！この動画へのリンクをコピー内臓について興味・関心を持つ。\nプルルルルルル\n\nＭＣ：「え～みなさま ムリなのみこみ乗車はおやめください」「消化鉄道\u3000内臓本線\u3000発車します」「わたくし\u3000車掌の\u3000スゴイ内臓でございやす」「のどトンネルを出発し、終点まで\u3000全長やく９ｍの旅をお楽しみください」\n\nもう ないぞうが\u3000ないぞう\u3000なんて\u3000いわせないぞう\n\nＧＯ！\n\xa0\n（ショウカショウカシュッポシュッポ\u3000ショウカショウカシュッポッポ）\n\xa0\nＭＣ：「ただいま、食道を通過中、２５センチほどすすんで、次は『胃』にとまりま～す！」\xa0 \n\xa0\nこの\u3000ないぞうが\u3000食べ物\u3000とかして\u3000こまかくするぞう\n\xa0\n胃！\n\nＭＣ：「外に見えておりますのは、消化をたすける肝臓でございやす！ただいまこの列車は、十二指腸を通過中！次は『小腸』！駅の長さは６ｍから８ｍ！なが～い！」\n\xa0\nこの\u3000ないぞうの\u3000ひだひだで栄養\u3000きゅうしゅう\u3000するぞう\n\xa0\n小腸！\n\n\xa0\nＭＣ：「次はいよいよ『大腸』～\u3000…\n食べたものがウンチになって出てくるまで、それぞれの内臓がどういうはたらきをしているのか知ってるかな？さあ、「消化鉄道\u3000内臓本線」に乗って、君も内臓の旅に出発だ！', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2967', 'title': 'ソメイヨシノに実ができにくい理由－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ソメイヨシノの花です。おしべの先にある葯の中に花粉が詰まっています。花粉を受け取るめしべの先は柱頭と呼ばれます。柱頭の下の方には、ふくらんだ子房があります。この動画へのリンクをコピーサクラの花も、種子植物の特徴をもっていることを知る。\nソメイヨシノの花が開くようすです。花のつくりを詳しく見てみましょう。花の断面です。花の中心にたくさん伸びるおしべ。その先にある黄色い袋状のものは、葯と呼ばれ、中に花粉がいっぱい詰まっています。花粉を受け取るめしべ。めしべの先は柱頭と呼ばれます。柱頭の下の方を見ると、少し膨らんだところがあります。子房です。子房の中には将来種子になる胚珠があります。ソメイヨシノの花です。おしべの先にある葯の中に花粉が詰まっています。花粉を受け取るめしべの先は柱頭と呼ばれます。柱頭の下の方には、ふくらんだ子房があります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2968', 'title': 'プラスチック被服肥料－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プラスチックの殻に覆われた肥料は、少しずつ溶け出すので、肥料を与える回数を少なくすることができます。殻は、土の中で自然に分解されていきます。この動画へのリンクをコピープラスチックの用途の１つとして、肥料の被覆があることを知るとともに、使用後のプラスチックの処分について関心を持つ。\n直径３ミリメートルほどのプラスチックの粒。この粒を切ってみると、中から粉が出てきました。じつは肥料なのです。プラスチックの殻から少しずつ肥料が溶け出すので、肥料を与える回数を少なくすることができます。こちらは家庭での園芸用に使われる肥料。この中にも、プラスチックの殻をかぶったものが入っています。シーズンの始めに一度肥料を与えるだけで済めば、手入れが楽でしょう。とはいえ、肥料は田んぼや畑にまく物。プラスチックをまいて大丈夫なのでしょうか。中の肥料を取り除いて殻だけにし、畑の土に埋めました。３０日後、９０日後、だんだん壊れていきます。指で裂くと、まるで紙のようです。どうやらポリエチレンの殻は分解されたようです。プラスチックの殻に覆われた肥料は、少しずつ溶け出すので、肥料を与える回数を少なくすることができます。殻は、土の中で自然に分解されていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2969', 'title': '太陽電池で作られたまど | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ビルの窓ガラスに使われた太陽電池パネルの構造などを紹介します。この動画へのリンクをコピー人と環境保全とのかかわりに興味・関心をもって考えようとする。\nこのビルのまどガラスは全て太陽電池で出来ています。普通の太陽電池パネルは光を通さないので、まどに使うことは出来ません。このビルのまどは外が見えます。光をさえぎらない太陽電池なのでまどに使えるのです。まどにはってあるのは、このような新しいタイプのパネルです。発電するのは丸い玉。丸くしたことにより、どの方向から太陽の光が当たっても同じように電気を作り出す事ができます。しかも、すきまが広いので光を通すのです。ビルの窓ガラスに使われた太陽電池パネルの構造などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2970', 'title': 'イモリの卵－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雌のイモリの卵巣には、卵のほかにも、その元になる卵母細胞もあります。中の核を取り出し、核膜を破ります。核の中には大きな染色体が詰まっています。この動画へのリンクをコピーイモリの卵の元になる卵母細胞を観察し、核の中に染色体があることを知る。\n雌のイモリから取り出した卵巣です。いろいろな大きさの卵（らん）が見えます。茶褐色の大きな粒は成熟した卵で、もうすぐ生み出されます。卵の元になる細胞、卵母細胞もあります。中にある核を調べてみましょう。核を取り出します。これが核です。核膜を破ります。核の中には大きな染色体が詰まっています。この時期の染色体からは、細いループがたくさん出ています。発生に必要な物質をさかんに作り出しているのです。やがて、成熟すると、染色体は小さくなります。雌のイモリの卵巣には、卵のほかにも、その元になる卵母細胞もあります。中の核を取り出し、核膜を破ります。核の中には大きな染色体が詰まっています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2971', 'title': '明石海峡大橋の鉄のワイヤー－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。明石海峡大橋のケーブルのワイヤーは、高温で伸ばした後、低温で更に引きのばして作られています。こうすると炭素の化合物が細かい列になり強さが増すのです。この動画へのリンクをコピー橋をつり下げるワイヤーを観察し、鉄の強さと含まれる炭素に関係があることを知る。\n明石海峡大橋は全長１９９０メートル。世界最大級の吊り橋です。橋を吊っているメインケーブルの直径はおよそ１メートル。その断面を見ると、６角形がたくさん並んでいます。この６角形は、直径５ミリメートルのワイヤーが１２７本集まってできています。明石海峡に使われているワイヤーは、高温で伸ばした後低温で更に引き延ばして作られています。引き延ばす前のワイヤーと比べます。黒い部分は鉄と炭素の化合物です。低温で伸ばすとその化合物が細かい列になり強さが増すのです。明石海峡大橋のケーブルのワイヤーは、高温で伸ばした後、低温で更に引きのばして作られています。こうすると炭素の化合物が細かい列になり強さが増すのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2972', 'title': 'ハコネサンショウウオ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハコネサンショウウオは、ふだんは陸で暮らしていますが、休眠や産卵の時には川に戻ってきます。雌が産卵を始めると、雄は卵をしっかりと抱き込み、受精させます。この動画へのリンクをコピーハコネサンショウウオを観察し、その生活についての認識を深める。\n谷間のきれいな水の流れ。ここにサンショウウオの仲間がいます。流れる水の中を歩くサンショウウオ。ハコネサンショウウオの幼生です。こちらはおとなのハコネサンショウウオです。トウキョウサンショウウオ、ハコネサンショウウオというように、サンショウウオには地名の付いたものがいろいろいます。日本には２０種のサンショウウオがいるのです。おとなのハコネサンショウウオはふだんは陸で暮らしていますが、休眠や産卵の時には川に戻ってきます。きれいな水のわき出す生まれ故郷を目指します。岩の奥深くで産卵するので、たまごを目にすることはほとんどありません。これは、水槽での産卵の様子です。雌は岩肌に卵を産みつけます。雌が産卵を始めると、雄が近づいてきます。臭いをかいだりして、卵にまとわりつきます。雄は卵をしっかりと抱き込み、受精させます。一つの袋には十個あまりの卵が入っています。ハコネサンショウウオは、ふだんは陸で暮らしていますが、休眠や産卵の時には川に戻ってきます。雌が産卵を始めると、雄は卵をしっかりと抱き込み、受精させます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2973', 'title': 'プラスの電気を帯びた粒 アルファ線－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ウランを含む鉱物からアルファ線と呼ばれる粒が出ているようすが見えます。アルファ線はプラスの電気を帯びた粒です。この動画へのリンクをコピーウランからプラスの電気を帯びたアルファ線が出ていることを知る。\nこれは、ウランを含む鉱物がアルファ線を出している様子です。アルファ線はプラスの電気を帯びた粒です。ウランを含む鉱物からアルファ線と呼ばれる粒が出ているようすが見えます。アルファ線はプラスの電気を帯びた粒です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2974', 'title': '沖縄のヤンバルテナガコガネ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。沖縄に生息するヤンバルテナガコガネの繁殖などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の育ち方などと周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n沖縄本島北部、ヤンバルの森。広葉樹が茂るこの森で、１９８４年、日本最大のカブトムシの仲間ヤンバルテナガコガネが発見されました。これは幼虫。湿り気のあるウロのなかの腐った木の葉や枝を食べていたのです。成虫のオスです。大きさは１３ｃｍから１４ｃｍ。目立つのは６ｃｍから８ｃｍもある長い前足。テナガコガネの名も、前足の長さにちなみつけられました。最も近い仲間は、中国大陸に住んでいます。遠い昔、沖縄の島々が大陸と陸続きだった頃を伺わせる、貴重な生きものです。発見は偶然でした。見つかった場所は、ダムを作る工事現場でした。ヤンバルテナガコガネは、開発により明るみに出された生き物です。緑に覆われる森。けれど、そこは大規模な伐採のあとがむき出しです。ヤンバルテナガコガネの繁殖９月末。メスはウロの中に１０個ほどの卵を産みます。繁殖には大木のウロが欠かせません。その命は、森が残されるかどうかにかかっています。沖縄に生息するヤンバルテナガコガネの繁殖などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2975', 'title': 'ミサゴのえさ取り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タカの仲間・ミサゴの見事なえさとりを見ながら、その目の特徴を説明します。この動画へのリンクをコピー特殊な生態の生物は特殊な体をもっていることに気づく。\nタカの仲間、ミサゴが上空から獲物をねらっています。急降下したかと思うと、爪で魚をつかまえ、持ち去ります。ミサゴは、海岸線の断崖など、水辺を見下ろせるところに巣を作ります。日本各地で繁殖していますが、農薬などの汚染により、最近ではその数が減っています。ミサゴは、生きた魚しかねらいません。空が反射して、見えにくくなっている海の中の魚を、どうやって見つけるのでしょうか。画面中央では魚が動いているのですが、水面が光って見えません。レンズに特殊なフィルターをつけてみます。フィルターを調節していくと、水中の魚が見えてきました。ミサゴには、フィルターの働きをする液体が、目の表面をおおっています。この特殊なフィルターで邪魔な色を消したり、水面で反射した光をカットして、人間には見えない光を見分けているのです。足から水中に突入し、寸分の狂いもなく魚をとらえます。まさに、芸術的ともいえるミサゴのえさ取りです。タカの仲間・ミサゴの見事なえさとりを見ながら、その目の特徴を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2976', 'title': '食塩をとかすと水は電流を通す－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。純粋な水には電流が流れませんが、食塩を徐々に溶かしていくと、電球がだんだん明るくなっていきます。食塩が溶けた水は、電流が流れるようになるのです。この動画へのリンクをコピー水に食塩を溶かして電流を流す実験を行い、水に物資が溶けると水の性質が変わることを知る。\n水は、ものをとかすと、性質が変わります。水の中に入れたのは、炭素の板です。接触させると、電流が流れて電球がつきます。板を離すと電球が消えます。純粋な水には、電流が流れないのです。では、食塩を溶かすと、どうでしょう。もう１杯・・・・・電球がすこし明るくなりました。食塩がたくさん溶けるにつれて電球がだんだんあかるくなっていきます。水は、食塩をとかすと電流を流すようになるのです。純粋な水には電流が流れませんが、食塩を徐々に溶かしていくと、電球がだんだん明るくなっていきます。食塩が溶けた水は、電流が流れるようになるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2977', 'title': 'シャジクモの原形質流動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シャジクモの節から節までの長さはおよそ１cmほど。実はこれが１つの細胞です。顕微鏡で見ると、細胞の中を小さな粒が流れています。原形質流動です。この動画へのリンクをコピーシャジクモの細胞を観察し、原形質流動を知る。\nこれはシャジクモ。枝の出ている節から節までの長さはおよそ１ｃｍほどです。実はこれが一つの細胞なのです。顕微鏡で見てみましょう。細胞の中を小さな粒が流れています。原形質流動です。細胞の流れに乗って、いろいろな物質が運ばれています。シャジクモは細胞が大きいため原形質流動が観察しやすいのです。シャジクモの節から節までの長さはおよそ１cmほど。実はこれが１つの細胞です。顕微鏡で見ると、細胞の中を小さな粒が流れています。原形質流動です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2978', 'title': 'スイセンの花と胚珠－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ニホンスイセンは球根で仲間を増やします。ニホンスイセンはおしべがありますが、花粉をうまく作れないので、種子ができにくいのです。この動画へのリンクをコピーニホンスイセンのおしべの観察を通して、植物の殖え方と体のつくりを関連づけてとらえる。\n白と黄色のさわやかな花を咲かせるニホンスイセン。ニホンスイセンはヒガンバナの仲間です。ヒガンバナと同じように、花の下側に子房があります。そして球根で仲間を増やします。親の球根から数個の新しい子どもの球根が生まれ、それが分かれます。では子房の中を見てみましょう。他の植物と同じように胚珠があります。普通の花と同じように雄しべもあります。しかし種子はできません。雄しべには花粉がついていますが、種子ができない原因の一つはこの花粉にあります。いろいろな形や大きさの花粉があります。実はニホンスイセンは、花粉をうまく作れないのです。それで種子ができにくいのです。ニホンスイセンは球根で仲間を増やします。ニホンスイセンはおしべがありますが、花粉をうまく作れないので、種子ができにくいのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2979', 'title': '力を受ける面積と変形の大きさ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゼリーのように軟らかい板を重ねたものを用意します。先の太さが違う３本の棒を使い、同じ力で押します。先の細い棒ほど大きくへこみます。この動画へのリンクをコピー圧力についての実験を行い、圧力は力の大きさと面積に関係があることを見いだす。\nこれは、ゼリーのように軟らかい板を何枚も重ねたものです。指で押すとへこみます。指を離すと、元の形にもどります。この板を、先の太さが違う３本の棒で押してみましょう。まず、先が一番太い棒。おもりを乗せます。次は、先が一番細い棒。同じおもりをのせます。ここまで、へこみました。中間の太さの棒では、どうでしょうか。３本とも同じおもりがのっているので、板が押される力は同じです。しかし、先の細い棒ほど、大きくへこんでいます。棒の先と板がふれあう面積がちがうと変形の仕方も変わるのです。ふれあう面積１平方メートルあたりが垂直に押される力を「圧力」といいます。板が受ける圧力が大きいほど変形が大きくなるのです。ゼリーのように軟らかい板を重ねたものを用意します。先の太さが違う３本の棒を使い、同じ力で押します。先の細い棒ほど大きくへこみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
