{'index': '2980', 'title': '１メートルの定義－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メートル原器は、1875年に結ばれたメートル条約に基づいて作られました。しかし現在では、光が一定時間に真空中を進む距離を使って、１ｍを定義しています。この動画へのリンクをコピー現在の１ｍは、光が一定時間に真空中を進む距離を使って定義されていることを知る。\nこれはメートル原器。一八七五年に結ばれたメートル条約に基づいて作られたものです。高価な材料で作られた原器は費用節約のため、また変形を防ぐためＸ（エックス）字型をしています。それでも長い年月の間には、長さが変わってしまいました。現在では１メートルは、光が真空中を１秒間に進む距離を使って定義されています。数字がたくさん並んでいるのは、これまでの１メートルに合わせるためです。メートル原器は、1875年に結ばれたメートル条約に基づいて作られました。しかし現在では、光が一定時間に真空中を進む距離を使って、１ｍを定義しています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2981', 'title': '富士山の地層とわき水－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火山の噴出物による地層とわき水の関係を知る。この動画へのリンクをコピー\n富士山の西にある白糸の滝です。滝の上に川はありません。水は崖から直接噴き出しています。富士山の東にある小山町、棚頭のわき水です。崖の途中から澄んだ水が絶え間なく噴き出しています。富士山麓にある湖の一つ本栖湖。湖に流れ込む川はありません。水はどこから来るのか。湖に潜ってみます。湖の底にある大きな穴。穴の底から水がわき出しています。山に降った水は地面の下を通って、山麓からわき出しているのです。富士山は、小御岳という山の上にできた山です。その地質はおよそ１０万年前から１万年前にできた古富士と呼ばれる部分と、それ以降にできた新富士と呼ばれる部分に分けられます。富士山を上から見ると、ほとんどの部分が新富士で覆われていることがわかります。この図に、先ほどのわき水や湖を重ねてみます。さらに、富士山の周りにある大きなわき水の位置を重ねます。富士山のわき水の多くは、２種類の地質の境目にあるようです。火山の噴出物による地層とわき水の関係を知る。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2982', 'title': '酸性雨自動モニタリング装置－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雨の成分を自動的に測定する装置です。センサーが雨を感知するとふたが開き、雨を採取します。雨の成分をその場で測定できるので、現在の大気の様子を知ることができます。この動画へのリンクをコピー酸性雨自動モニタリング装置のしくみと効用を知る。\nこれは、雨の成分を測定する装置です。上に付いたセンサーが雨を感知すると、蓋が開き、自動的に雨を採取します。雨は１ミリメートルごとにカウントされ、その成分をリアルタイムで分析します。このような装置ができるまでは、一度溜めた雨を研究室に持ち帰って分析していました。そのため、保存している間に成分が変化する可能性がありました。この装置は、降っている雨の成分をその場で測定できます。大気の今を知ることができるのです雨の成分を自動的に測定する装置です。センサーが雨を感知するとふたが開き、雨を採取します。雨の成分をその場で測定できるので、現在の大気の様子を知ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2983', 'title': 'メチレンブルーと酸素の実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。無色透明の液体の入ったフラスコを振ると、青くなりました。振ると空気が溶けて酸素が増えるので、入れておいたメチレンブルーが青くなったのです。この動画へのリンクをコピー実験を通して、メチレンブルーの性質を知る。\nフラスコを使った化学マジックです。無色だった液体が、フラスコを振っただけで青くなりました。フラスコは口に栓をすることができる容器です。これはその特徴を生かしたマジックです。三角フラスコの中には、水酸化ナトリウム水溶液が入っています。そこへメチレンブルー水溶液を入れます。液体を注ぐときはフラスコを傾け、液が壁をつたうようにします。よく振り混ぜます。さらにグルコースを入れます。ゴム栓をしてから、フラスコをよく振ってグルコースを溶かします。水酸化ナトリウムとグルコースの働きで、水の中の酸素が少なくなります。メチレンブルーは酸素がないと無色になり、酸素が多いと青くなる性質を持っています。混ぜ合わせてからおよそ１５分。液は無色になりました。勢いよく混ぜると、フラスコの中の空気が溶液に溶けます。液の中の酸素が増えるので、メチレンブルーは青くなります。この反応は、何度か繰り返すことができます。無色透明の液体の入ったフラスコを振ると、青くなりました。振ると空気が溶けて酸素が増えるので、入れておいたメチレンブルーが青くなったのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2984', 'title': '太陽電池と環境保護－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。インドネシアでは、100万軒以上の家庭が太陽電池で発電し、自動車用の電池に蓄えています。発電所を作るよりも経費が安く、環境保護にもつながります。この動画へのリンクをコピーインドネシアで太陽電池（光電池）が活用されている例を見て、エネルギー問題、環境問題に関心を持つ。\n石油燃料の燃焼による二酸化炭素の増加、また石油燃料自体の不足が問題になっています。光があれば発電でき、発電の際に廃棄物を出さない太陽電池は、こうした問題に答える新たな装置として注目されています。また太陽電池は、発展途上国の電化にも役立っています。インドネシアでは１００万件以上の家庭で太陽電池を使用しています。日本の１．２倍ほどの面積をもつスマトラ島。その山あいに位置するティティワンギ村。険しい山に囲まれたこの村に、遠く離れた発電所から電線を引くのは容易ではありません。そのため、手軽な発電システムとして、村の家々の屋根には太陽電池が取り付けられています。昼の間に太陽電池で発電した電気を、自動車用のバッテリーに蓄えるという簡単な装置が普及しています。多くの島からなるインドネシア。発電所を作って電線を引くよりも、太陽電池を家や村ごとに取り付けた方が、経費が安く環境保護にもつながるのです。インドネシアでは、100万軒以上の家庭が太陽電池で発電し、自動車用の電池に蓄えています。発電所を作るよりも経費が安く、環境保護にもつながります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2985', 'title': 'ツバメの標識調査－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本で足環をつけ放されたツバメが冬にマレーシアで見つかりました。ツバメは島づたいに日本と南の国との間を渡っていると考えられています。この動画へのリンクをコピーツバメの標識調査から、ツバメは日本と南の国との間を渡っていることが判ることを知る。\n長年にわたる調査によって、ツバメの行方が判ってきました。ツバメが集まってくるアシ原に網を仕掛けツバメを捕まえます。番号の付いた足環を付けます。足環の番号を見れば、いつどこで捕まったツバメか判るのです。翼の長さや体重なども記録し、放します。長年の調査の結果、日本で放されたツバメが見つかったのはこの場所です。そのうち冬の時期に見つかったのは、主に東南アジアの国々です。ツバメは島づたいに日本と南の国との間を渡っていると考えられていますが、まだ詳しくは解っていません。ツバメが冬を過ごす国の一つマレーシアです。街の電線などに数え切れない程のツバメがとまっています。鳴き声がうるさい、糞で街が汚れるなどといった理由で嫌われることもあります。日本で足環をつけ放されたツバメが冬にマレーシアで見つかりました。ツバメは島づたいに日本と南の国との間を渡っていると考えられています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2986', 'title': '都市公園の野鳥－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。都市の公園では、さまざまな鳥が見られます。北国から渡ってきた鳥、ツグミ。頭と胸の黒い小鳥、ハクセキレイは、長い尾を上下に振りながら歩きます。この動画へのリンクをコピー身近な鳥を観察し、都市の公園にはさまざまな鳥がいることを知る。\n都市の中で鳥を観察しやすい所といえば公園でしょう。昼間の公園には、さまざまな鳥がやってきます。北国から渡ってきた鳥、ツグミ。おなじみの鳥スズメもいます。頭と胸の黒い小鳥がいました。ハクセキレイです。長い尾を盛んに上下に振っています。ハクセキレイが地面をつついています。地面にいる小さな虫などを探して食べているのです。都市の公園では、さまざまな鳥が見られます。北国から渡ってきた鳥、ツグミ。頭と胸の黒い小鳥、ハクセキレイは、長い尾を上下に振りながら歩きます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2987', 'title': '球面レンズと非球面レンズ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。紙にかいたます目を球面レンズで見ると、まん中は正しく見えますが周辺部は歪んで見えます。光学的に計算された非球面レンズでは、歪がずっと少なくなります。この動画へのリンクをコピー球面レンズと非球面レンズの特性の違いを知る。\n紙に書いたマス目を、レンズで見てみましょう。真ん中はマス目がちゃんと見えますが、外側は歪んで、マス目全体を正しく見ることはできません。別のレンズを使ってみましょう。最初のレンズより歪みが少なくなっています。２つのレンズは、ほとんど同じようにみえます。拡大して重ねてみると、微妙にカーブが違います。右のレンズの方がなだらかです。非球面レンズといいます。普通のレンズの形は球の一部になっているので歪んで見えるのです。紙にかいたます目を球面レンズで見ると、まん中は正しく見えますが周辺部は歪んで見えます。光学的に計算された非球面レンズでは、歪がずっと少なくなります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2988', 'title': '海そうも酸素を作る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水槽の海草に日光を当て、海草も酸素を出すことを実験します。この動画へのリンクをコピー植物は、光が当たると二酸化炭素を取り入れ酸素を出すことをとらえる。\n海の中の海草も、日光が当たるとでんぷんなどの養分を作ります。そのとき、海草も酸素を出すのか、実験をして確かめてみましょう。海草に、日光が十分当たるようにしておきます。小さな泡が出てきました。出てきた泡を、漏斗と試験管を使って集めます。三時間後、たくさんの泡が集まりました。集まった気体が酸素かどうか、確かめてみましょう。集めた気体に、火のついた線香を入れてみます。海草から出てきた気体は、酸素だったのです。水槽の海草に日光を当て、海草も酸素を出すことを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2989', 'title': 'ウトウ\u3000土の中の巣 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ウトウの海岸の巣での子育て、海に潜って魚を捕る様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の発生や成長、食べ物と環境のかかわりに興味・関心をもつ。\nウトウは、日本では、北海道や本州北部に住んでいます。このたくさんの穴の一つ一つがウトウの巣です。ウトウは、海鳥ですが、春から夏にかけて、子育てのため、陸上に巣を作ります。朝、親鳥は、ヒナに与えるえさををとるため海へ向かいます。深さ2メートルほどの土の中の巣にヒナはいました。土の中の巣はヒナにとって安全な隠れ家です。親鳥は、近くの海で獲物を取ります。狙っているのは、イカナゴやカタクチイワシなどです。ウトウは、潜水が得意です。翼をうまく使って、ペンギンのようにすばやく泳ぎます。日が暮れると、ウトウは、ヒナの待つ島へ戻ってきます。口には、たくさんの魚をくわえています。ところが、この魚をウミネコが狙っています。ウトウは、ウミネコをかわしながら、自分の巣にたどり着こうとします。ようやく自分のヒナにえさを届けることが出来ました。ヒナが巣立つのは7月。ヒナは、およそ、1か月半、土の中の巣で過ごします。ウトウの海岸の巣での子育て、海に潜って魚を捕る様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2990', 'title': 'コナラ林の冬と春 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬から春にかけての雑木林のコナラの芽吹きや花の咲く様子を見ます。この動画へのリンクをコピー植物の成長の仕方と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\nこれは、冬のぞう木林です。春の初めのぞう木林とくらべてみると、よくにているように見えます。でも、あたたかくなる春には、えだの先で大きな変化が起こります。春になると、コナラのえだの先から、葉っぱが出てきます。そして、花が咲きます。左がお花、右がめ花です。冬から春にかけての雑木林のコナラの芽吹きや花の咲く様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2991', 'title': 'アズキを二つに切ると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アズキを割り、芽や根になる部分があることを観察します。この動画へのリンクをコピー植物は種子の中の養分を基にして発芽することに興味・関心をもつ。\nこれは、アズキのタネです。このタネを割って、中をみてみましょう。タネの中に、芽や根になるところがちゃんとあるんですね。アズキを割り、芽や根になる部分があることを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2992', 'title': 'チゴハヤブサの飛来 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道・十勝平野に渡るチゴハヤブサのひなの育ち方を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の生活のしかたと周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n防風林が点在する北海道十勝平野。５月になると、中国南部などからチゴハヤブサが渡ってきます。チゴハヤブサは、空中で小鳥や昆虫を捕らえます。体長３０ｃｍ程。ワシやタカと同じ猛禽類。獲物を見つけると急降下、一瞬のうちに捕まえます。飛ぶスピードは時速２００ｋｍにも達するといいます。７月下旬。巣にはヒナが３羽。チゴハヤブサの子育ては防風林の枝です。けれど、巣を作ることはせず、カラスなどの古い巣を利用します。子育てには危険が伴います。この夏、降り続いた雨は、２羽のヒナの命を奪いました。雨からヒナをかばおうとする親。夏なのに、最高気温は１５度もありません。晴天です。残った一羽のヒナは、成長していました。畑には小鳥や虫がたくさん。親は巣に獲物を運びました。ヒナは羽ばたきの練習を重ねます。巣立ちです。卵からかえって２９日目。ヒナはこれからひと月かけ、獲物を捕り方を学び、１０月、中国大陸へと旅立ちます。北海道・十勝平野に渡るチゴハヤブサのひなの育ち方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2993', 'title': '春のマナヅル | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春の初め、ツルが北へ渡るために空を飛ぶ様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー動物の活動は季節によって違いがあることをとらえ興味・関心をもつ。\n春の初め、２月から３月にかけての天気の良い日に、ツルはむれで飛び立ち、北へ向かいます。行き先は、２０００キロメートルもはなれた、中国とロシアの国きょう付近です。への字の形にならんで飛び続けます。春の初め、ツルが北へ渡るために空を飛ぶ様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2994', 'title': 'すをまもるセグロアシナガバチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。セグロアシナガバチが雨の後の巣から雨水を取り除く様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫とそのすみかとのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\n雨がふった時、ハチはどうしているのでしょう。セグロアシナガバチは、巣（す）の下で雨をさけて、じっとしています。そして雨がやむと、すぐにはたらき始めます。このハチは水をはき出しています。巣の表面についた雨水をすい取ってはき出し、すてるのです。巣は、木や草の繊維（せんい）で出来た紙のようなものです。巣に雨がしみこむと、水の重さで巣が落ちたり、中のよう虫が死ぬことがあります。はたらきバチは、巣がぬれると、水をすい取ってすてているのです。アシナガバチは、夏の間、こうして巣を守りながら、子育てをつづけます。セグロアシナガバチが雨の後の巣から雨水を取り除く様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2995', 'title': '待ち伏せするオニダルマオコゼ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。岩に似た体を持ち、魚を捕らえるオニダルマオコゼを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりの特徴や食べ物と住む環境に興味・関心をもつ。\n魚がいっぱいの沖縄の海。一見、楽園のようですが、ここは魚たちが生きるため、さまざまに工夫しているのです。ゆれる赤い不思議なもの。海藻のように見えますが、ハダカハオコゼという魚の変装です。この肉食性の魚は、まわりのものに自分の体を似せ獲物を狙います。オニダルマハコゼは、岩のふりをして、獲物を待ち伏せます。その様子を水槽で観察します。近寄ってきた青い魚をひとのみです。ルリスズメダイを飲み込むまで、たった十分の一秒ほど。左の大きな魚、カゴカキダイは何が起こったのか気付いていないようです。また捕らえました。上の方にいる小魚を、いち早く見つけたのです。人が近づくのに気付いて正体を現しました。全長２５ｃｍほど。うずくまってばかりいるせいか、泳ぎは苦手のようです。やがて岩のふりをして獲物を待ち伏せするはずです。オニダルマオコゼは、食べ物を得るため、カモフラージュの技を身につけ、海を生き抜いてきたのです。岩に似た体を持ち、魚を捕らえるオニダルマオコゼを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2996', 'title': 'サクラの開花 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春、ソメイヨシノの花が咲く様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長の仕方と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\nソメイヨシノという種類（しゅるい）のサクラが開くようすです。温度が１０度ぐらいになると、１つの芽（め）から３～５このつぼみがのび、花が開きます。春、ソメイヨシノの花が咲く様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2997', 'title': 'ツクシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。土の中で育つツクシと春になり育つ様子を時間を縮めて見ます。この動画へのリンクをコピー植物の成長の仕方と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n冬の終わり頃、ぞう木林の近くで、こんなものを見つけました。土の中にかくれている、ツクシの芽です。土の中では、春になって成長するじゅんびが、ここまで進んでいたのです。もとにもどして、観察を続けましょう。春、あたたかくなって、ツクシが大きくなる様子です。土の中で育つツクシと春になり育つ様子を時間を縮めて見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2998', 'title': 'マツモムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水面に仰向けになって獲物を待つマツモムシの体のつくりを見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の体は共通のつくりをしていることやその特徴に興味をもつ。\n水面に仰向けになって浮かんでいる昆虫がいます。マツモムシです。お腹にある細かな毛の間に空気をため込み、浮き袋のようにして浮かんでいるのです。水の上に落ちる獲物を、いち早く捕まえるため、水の中で逆さになっているのです。水面に仰向けになって獲物を待つマツモムシの体のつくりを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '2999', 'title': '人が利用してきた雑木林 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雑木林のコナラや落ち葉を堆肥として利用する人の営みを紹介します。この動画へのリンクをコピー植物の成長と季節や人とのかかわりに興味・関心をもつ。\n雑木林は人が手入れして作り上げ、人が利用してきた林です。雑木林で一番多く見られるコナラ。よく燃えて、炎の温度も高くなるため、上等のまきや炭になります。雑木林から取ってくるまきは、農家の人たちの大切な燃料だったのです。落ち葉は肥料になります。きれいにはき集め、これを腐らせて、たい肥を作るのです。畑のわきに積まれた落ち葉のたい肥。こうしたたい肥を使っていると、土は黒々と豊かになり、作物の育ちや味も良くなると言われています。雑木林のコナラや落ち葉を堆肥として利用する人の営みを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
