{'index': '3000', 'title': 'アメンボの泳ぎ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメンボが泳ぐ時の足の使い方をスローモーションで見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の体の特徴をとらえ興味・関心をもって観察しようとする。\nアメンボが泳ぐ様子を、スローモーションで見てみましょう。まずはまっすぐ進むときです。今度は右に曲がるときです。もう一度。曲がるとき、後あしにも注目してください。アメンボがどのようにして泳いでいるのか、わかりましたか？アメンボが泳ぐ時の足の使い方をスローモーションで見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3001', 'title': 'アリのえさはこび | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アリが食べ物とする草の実やよう虫を運ぶ様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の食べものをとらえ興味・関心をもって観察しようとする。\nアリが草の実を運んでいます。エサにするため、巣の中に運び込んでいるのです。こちらのアリは、自分の体より大きな種を運んでいます。アリは、弱った虫などもエサにします。大きなイモムシでも、力をあわせて運び、巣の中でみんなで分けあって食べるのです。アリが食べ物とする草の実やよう虫を運ぶ様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3002', 'title': 'アメンボのさんらん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメンボの交尾、水の中の草に産卵する様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定のきまりがあることに興味・関心をもつ。\nこのようにオンブしながら泳いでいるアメンボを見かけます。上がオスで、下がメス。つがいになったアメンボです。交尾（こうび）が始まりました。交尾がすんでしばらくすると、メスが、おなかの先を水の中にさしこみはじめました。なにをしているのでしょう。たまごをうんでいるのです。アメンボは、水の中の草や石にたまごをうみつけます。一度にうむ数は、２０こほどです。たまごは２週間ほどでかえります。アメンボの交尾、水の中の草に産卵する様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3003', 'title': 'アオハダトンボ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アオハダトンボの交尾や水草の茎に産卵してヤゴが産まれる様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\n佐賀県の田布施川（たぶせがわ）です。岸に水草が茂っていて、たくさんの種類のトンボがすんでいます。アオハダトンボです。はねが青みがかかっているので、その名前がつきました。オスがおしりを上げているのは、メスに自分をアピールするためです。前にいる、はねに白い斑点があるのがメスです。上がオス、下がメス。オスとメスはハートの形をつくって交尾をします。オスの胸の袋に入っている精子を、メスが受け取っています。メスは水草の茎の中に、卵を産みます。茎は卵を外敵から守ってくれるからです。卵を一つずつ、茎の中に産みつけていきます。２０日後。卵を産みつけたところがふくらんでいます。ヤゴがでてきました。体長は３ミリほど。ヤゴはトンボになるまで、川の中で２年間過ごします。アオハダトンボの交尾や水草の茎に産卵してヤゴが産まれる様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3004', 'title': 'モンシロチョウのサナギのようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウのよう虫がさなぎに変化する様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\n大きくなったモンシロチョウの幼虫が、頭を持ち上げて左右にふっています。これからサナギになるための準備をしているのです。口のあたりから出した糸を背中にまわし体をキャベツにしっかりとしばりつけていきます。糸をかけ終わると、しばらく動かなくなります。また動き始めました。頭の方から皮を脱いでいます。皮を後へ後ろへと脱いで行きます。モンシロチョウのさなぎです。この後、１週間もすると成虫になります。モンシロチョウのよう虫がさなぎに変化する様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3005', 'title': '熱帯アジアから来たインコ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東京に生息する野生化したインコの活動や他の鳥との関係を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の行動と人や周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n早朝の東京。ここはインコのねぐら。餌を探しにいく時間が近づき、目覚めたインコの鳴き声に包まれます。野生化したインコが観察されたのは１９６９年。小鳥を飼う家庭が増え、大量のインコが輸入されました。空を舞うのは、逃げ出した鳥たちなのです。ねぐらを飛び立ったインコが向かうのは、広い庭にそびえる木々。ケヤキの芽をついばむのはダルマインコ。細い枝先へ行く芸は他の鳥には出来ません。ここには子育てに適した木のウロもあります。ウロは、ムクドリも利用します。ムクドリとインコはウロを巡り、争うようになりました。ムクドリが巣作りを始めようとしていたウロをワカケホンセイインコが奪いました。ムクドリが寄ってきてもインコは譲りません。こちらのウロもインコに取られています。インコは東京の自然を巧みに利用し住み着きました。他の小鳥を追い払う気性の荒さに加えて、天敵のいないことが、インコたちの思わぬ繁栄を導いたと言えます。東京に生息する野生化したインコの活動や他の鳥との関係を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3006', 'title': '空気中のすすを調べる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。排気ガスなどから出る空気中に漂うすすを実験装置を使って集めます。この動画へのリンクをコピー人と空気のかかわりや生物に及ぼす影響に興味・関心をもつ。\n交通量の多い道路の近くでは、あたりがかすんで見えます。このかすみの正体を調べてみましょう。空気を吸いこむ装置の先に、ろ紙を取り付けて、空気中にただよっている物質を集めてみましょう。装置のスイッチを入れ、何日か、空気を吸い続けます。４日後、ろ紙を見てみると・・・、真っ黒です。車の燃料などが燃えるときに出てきたすすです。わたしたちは、このようなすすがただよう空気を吸っているのです。排気ガスなどから出る空気中に漂うすすを実験装置を使って集めます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3007', 'title': '色あざやかなキジ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。草地に生活するキジの雄と雌の体の違いや求愛行動を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の住みかや生活のしかたの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nキジは草地に暮らす８０ｃｍほどの鳥です。派手な色をしたオスのキジ。春、１００ｍ四方の縄張りを作り、メスを誘います。これは縄張りを構えたオスが示す独特の行動です。通る声と羽ばたきで自分の存在をアピールし、メスを誘います。付いてきたのは別のオス。縄張りに侵入してきたのです。ケンカが始まりました。太く丈夫な足を使い、追い出そうとします。こちらはメス。メスはオスの縄張りを巡り、相手を探します。メスを見つけると、オスは静かに近寄ります。オスの顔には、ニワトリの鶏冠のような赤い皮膚があります。縄張りを持ったオスは、大きく膨らみます。メスはこの膨らみが大きいほど、強くて逞しいオスと判断していると考えられています。派手な体を見せびらかすように求愛行動は続きます。でもメスは餌取りに夢中。オスはひたすら求愛を続けるしかありません。メスはオスをじらすことで、ふさわしい相手かを見極めているのかも知れません。草地に生活するキジの雄と雌の体の違いや求愛行動を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3008', 'title': '発展する風力発電 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。風力発電で使われる風車の効率を上げるための改良を紹介します。この動画へのリンクをコピー人と空気とのかかわりや生き物への影響について興味・関心をもつ。\n風の力で回るプロペラ。これは、風力発電に使われている風車です。風車の直径３１メートル。この風車は弱い風でも回るように工夫されています。古いタイプのプロペラは、風が弱くなると、止まってしまいます。一方、新しいタイプのプロペラはこのように厚くなっています。古いものに比べると厚さは３倍。弱い風でもスムーズに回るのです。そして、このきょ大な風車の直径は４８メートル。新しい風車は大きくなり、向きを自動的に風の方向に向けたり、羽の角度を変えたり、風を有効に利用できるよう改良が進んでいます。風力発電で使われる風車の効率を上げるための改良を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3009', 'title': '天売島のウミガラス | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道天売島のウミガラスの生息数が減った原因などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の生活と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n北海道北部の天売島。断崖が続くこの島にはたくさんの海鳥たちがいます。荒波が打ち寄せられる垂直な崖。中腹で休んでいる鳥がウミガラスです。大きさは４０ｃｍほど。北海道の人は「オロロン鳥」とも呼びます。一年の大半を海で過ごし、魚を捕ります。陸に上がるのは産卵期だけ。天売島では６月に子育てが始まります。ヒナの数は一羽。天売島には多数のウミガラスがいました。１９６３年に８０００羽を数えましたが、２００３年の調査では、わずか２０羽以下が観察されただけでした。数が減った原因は天売島周辺での漁です。海に潜ったウミガラスが、鮭を捕る流し網に絡まり、死んでいきました。さらに拍車を掛けるのが、オオセグロカモメ。卵やヒナを食べてしまいます。オオセグロカモメはウミガラスだけ狙うわけではありません。減少したウミガラスだからこそ、オオセグロカモメが脅威になっているのです。一旦減ってしまった生き物は簡単には復活しません。北海道天売島のウミガラスの生息数が減った原因などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3010', 'title': 'マナヅルの生活 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。中国の湿地帯で生活するマナヅルの繁殖や子育てなどを紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動と周囲の環境や季節とのかかわりに興味・関心をもつ。\n中国の北東部、ザーロン自然保護区。日本にある釧路湿原の10倍もの広さがある湿地帯です。春、日本で冬を越したツルたちが故郷に戻ってきました。秋のおわりまでのおよそ半年間、ここで、子育てをします。湿原に降り立ったのは、マナヅル。大きさはおよそ130センチメートルで、植物の根などを食べます。繁殖の季節、オスとメスは互いに鳴き交わし、愛を確かめます。夕暮れ、オスが体全体を使って、踊り始めました。メスに交尾を促しているのです。すると、メスがオスを誘うようにひらけた場所へゆっくり歩いていきます。メスが、オスの求愛を受け入れます。こうしてカップルになったマナヅルは一生相手を変えないといわれています。よく通る声で鳴き交わし、情熱的に踊る、マナヅルの夏。この季節が終わる頃、長い越冬の旅に飛び立っていきます。中国の湿地帯で生活するマナヅルの繁殖や子育てなどを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3011', 'title': '日本にきたオオワシとオジロワシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋、北海道に渡ってくるオオワシとオジロワシの餌捕りを紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動と周囲の環境や季節とのかかわりに興味・関心をもつ。\n秋になると、オオワシやオジロワシは、カムチャツカ半島から南のあたたかい日本にわたってきます。ここは北海道。日本の中では一番北にあり、冬はとても寒い地方です。それでもカムチャツカよりは、ずっとあたたかいのです。オオワシがエサの魚をとる様子です。このあたりは、真冬でも海がこおりつかないので、魚をとることができます。カモメが、エサを横取りしようとしています。日本でのくらしも、決して楽ではありません。秋、北海道に渡ってくるオオワシとオジロワシの餌捕りを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3012', 'title': '雪の上の足あと | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雪の上についたウサギ、キツネ、サル、カモシカの足跡の映像です。この動画へのリンクをコピー動物の活動と体に興味・関心をもち観察しようとする。\n冬、雪の上を観察すると、動物の足あとを発見することができます。これは、何の足あとでしょう？ウサギです。足の動きを良く見てみましょう。まず、前足をついて、後ろ足はその前についています。これは前足、これは後ろ足。足あとをみるだけで、ウサギはこちらの方向に進んだということが、わかるのです。では、これは何の足あとでしょう？キツネです。キツネは、深い雪を、かき分けながら歩きます。人間の手のひらのような形。これは、何の足あとでしょう？サルです。これは、何の足あとでしょう？カモシカです。雪の上についたウサギ、キツネ、サル、カモシカの足跡の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3013', 'title': '北海道の冬\u3000動物の食べ物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の北海道のエゾリス、エゾクロテンの活動や食べ物を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動と季節とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\n北海道の長い冬。雪の中で、動物たちはどのようにして食べ物を見つけるのでしょうか？木の上から降りてきたのは、エゾリスです。秋にかくしておいた食べ物を、探しているようです。見事、ドングリをほり出しました。夜になると、エゾクロテンが現れました。しきりに、何かを探しています。エゾクロテンのえものは、雪の下にひそんでいる、ネズミです。冬の北海道のエゾリス、エゾクロテンの活動や食べ物を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3014', 'title': 'はねですをひやすアシナガバチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏の日中、羽根で風を送り巣を冷やすアシナガバチの映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫とそのすみかとのかかわりについて興味・関心をもつ。\nアシナガバチの巣は、日のあたる所に作られます。夏の日中は、巣の中は暑くなってしまいます。ハチは羽を動かして、巣の中に風を送ります。巣の中の温度が３５℃を超えると、風を送り部屋を冷やすのです。こうしないと、たまごや幼虫が熱のために死んでしまうのです。夏の日中、羽根で風を送り巣を冷やすアシナガバチの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3015', 'title': 'アリからすをまもるアシナガバチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アシナガバチがアリから巣を守る様子や方法を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫のすみかと他の昆虫とのかかわりについて興味・関心をもつ。\nアリが来ました。アリはハチにとって巣を襲う危険な相手です。アシナガバチの巣は1本の枝でぶら下がっています。1本の枝にするとアリは、巣に近づきにくくなります。それでもやってくるときは力づくで追い払います。さらに枝と巣をつなげているところにはアリが嫌う匂いをつけています。こうしてアリが巣に近づくのを防いでいるのです。アシナガバチがアリから巣を守る様子や方法を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3016', 'title': 'リュウキュウアサギマダラの集団越冬 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。奄美大島に生息するリュウキュウマダラが集団で冬越しをする生態を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の季節や環境とのかかわりの特徴に興味・関心をもつ。\n鹿児島県奄美大島。１２月、林にリュウキュウアサギマダラという蝶が集まります。羽を広げると、７ｃｍほど。東南アジアに分布する南方系の蝶です。リュウキュウアサギマダラが、この林に集まるのは、気温が１５度以下になった頃。飛んで来る蝶がいると、枝に止まっていた方ははばたきます。すると、呼び寄せられたかのように、そばに止まります。そして数は増えていきます。手を近づけると、反応してはばたきます。ここは、蝶たちが始めて訪れる場所。しかし、蝶たちは、前から知るかのようにこの林を目指します。リュウキュウアサギマダラは、枝にしがみつくようにして、冬を越します。気温が下がるにつれ、動かなくなり、触っても動きません。この場所を知り、集団で越冬するのか、その行動はわかっていません。力尽き、落ちてしまうと飛び立つことはできません。３月。リュウキュウアサギマダラは動き出し、産卵のため飛んでいきます。奄美大島に生息するリュウキュウマダラが集団で冬越しをする生態を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3017', 'title': 'しょうとつを活かした遊び | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スロープから、球を転がして下の駒を移動させる遊びを紹介します。この動画へのリンクをコピーおもりが衝突によって物を動かす働きに興味・関心をもつ。\n玉をぶつけて積み木をはじき、得点を競うゲームです。玉の重さを変えたり、レールのかたむきを変えたりして競います。得点の高いところに積み木を止めるには、どうすればいいのでしょうか。スロープから、球を転がして下の駒を移動させる遊びを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3018', 'title': '物の重さとしょうとつの力 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガラス球、鉄球をスロープから転がし衝突の強さを実験した映像です。この動画へのリンクをコピー衝突で物が動く時には、重さが関係していることに興味・関心をもつ。\n台の上から玉を転がして、しょうとつの力を調べるそうちです。しょうとつの力は、ねんどにくぎがどのくらいめりこむかではかります。鉄の玉とガラスの玉。重さのちがう２つを転がします。上が鉄の玉、下がガラスの玉です。同じ高さから転がします。転がる速さは、ほとんど同じです。重い鉄の玉の方が、くぎをおくまでめりこませました。ガラス球、鉄球をスロープから転がし衝突の強さを実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3019', 'title': 'しょうとつの力の利用 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハンマーでの作業、鍛造工場、ビルの取り壊しなどを見る映像です。この動画へのリンクをコピーおもりが衝突によって物を動かす働きに興味・関心をもつ。\nしょうとつして物を動かす力は、わたしたちの身のまわりでも、様々に利用されています。しょうとつの力は、おもりの重さ、そしてぶつかる速さによって変わってきます。おもりが重ければ重いほど、そして、しょうとつのスピードが速ければ速いほど、他の物を動かしたり、けずったり、たたきつぶしたりする力が大きくなるのです。ハンマーでの作業、鍛造工場、ビルの取り壊しなどを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
