{'index': '3020', 'title': 'せい虫になるキバハリアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。キバハリアリの繭に包まれたさなぎが、羽化する様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nキバハリアリのまゆです。この中にはさなぎが入っていて、これから成虫が出てきます。はたらきアリたちは、あごでていねいにまゆを破ってやります。頭が見えてきました。でてきたのは、狩りをする大きなはたらきアリです。このアリも、すぐに仲間に加わってはたらき始めます。キバハリアリの繭に包まれたさなぎが、羽化する様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3021', 'title': 'キバハリアリのはたらきアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。キバハリアリの巣の中と役目の分かれた働きアリを見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりや活動に興味・関心をもち調べようとする。\nキバハリアリの巣の中です。およそ１０００匹のアリがすんでいます。はたらきアリには２タイプあります。大きいのは、狩りをするアリ、小さいのは幼虫を育てるアリです。キバハリアリの巣の中と役目の分かれた働きアリを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3022', 'title': 'オオミズナギドリの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。九州、沖ノ島に渡ってくるオオミズナギドリの子育てを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長や活動と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n九州沖ノ島。春、フィリピンやニューギニアからオオミズナギドリが繁殖のために渡ってきます。オオミズナギドリの翼は、１２０ｃｍほど。昼間は海上で過ごし、夜になると島へ帰ります。オオミズナギドリは、地面に掘った巣穴でヒナを育てます。そしてヒナの体が自分より大きくなるまで太らせます。たっぷりとエサを与え、ヒナの体に２、３倍もの脂肪がつくと、親はヒナを残して南へ渡ってしまうのです。イカや小魚をヒナが充分に太るまで与えます。親と別れるのは１０月末。親はいつもと同じように巣穴を出ていきました。オオミズナギドリは、高い木に登り、飛び下りるように空へ舞い上がります。親は、戻ってきません。ヒナは何日も、餌を食べずにいますが、貯えた脂肪で成長し続けます。ヒナは、失敗を繰り返しながら木に登り飛びたつことを覚えます。成功するのは、親が去って１０日ほど後。ヒナは、自分の力で、親と同じように南の海を目指して渡ります。九州、沖ノ島に渡ってくるオオミズナギドリの子育てを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3023', 'title': 'アブラムシとクロオオアリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。木の枝のアブラムシが出す液をクロオオアリが集める様子です。この動画へのリンクをコピー昆虫と食べ物の関係に興味・関心をもち観察しようとする。\nアブラムシが枝にびっしりついています。その中に、アリがいます。アリは何をしているのでしょう。触角をせわしなく動かしていますね。よく見るとアブラムシのお尻から、透明な汁がでています。アリはその汁を飲んでいます。この汁は甘くて、アリの大好きな食べ物です。アリはアブラムシの敵から、アブラムシを守ってエサをもらっているのです。木の枝のアブラムシが出す液をクロオオアリが集める様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3024', 'title': 'クロオオアリのえさ集め | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クロオオアリがアブラムシの出す液を集める様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫と食べ物の関係に興味・関心をもち観察しようとする。\nアリがエサを集めるようすを見てみましょう。アリは長い触角（しょっかく）を使って、味やにおいを感じ取り、エサのある所をさがします。やってきたのは、木の上。どんなエサがあるのでしょう。これは、アブラムシ。植物のしるを吸って生きているこん虫です。アリがアブラムシのせなかを、触角でトントンとたたいています。すると、アブラムシはおなかの先から「みつ」を出します。アリは、たくさんのアブラムシにみつを出させ、それをエサとして集めてまわるのです。クロオオアリがアブラムシの出す液を集める様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3025', 'title': 'はたらきアリ～クロナガアリ～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。成虫になって2日目の働きアリが、さなぎの世話をする映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育つ順序や行動に興味・関心をもち観察しようとする。\n成虫になって２日たった、クロナガアリです。もう立派な働きアリとして、女王アリの手伝いをしています。働きアリがそろうと、女王アリは卵を産むことに専念します。働きアリが、卵や幼虫、そしてさなぎの面倒を見てくれるのです。成虫になって2日目の働きアリが、さなぎの世話をする映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3026', 'title': 'クロナガアリの食べ物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クロナガアリが餌となる草の種子を巣へ運ぶ様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫には植物を食べて生活しているものがいることに興味・関心をもつ。\nクロナガアリが、草の種を運んでいます。クロナガアリの食べ物は小さな草のタネです。他のアリが好きな砂糖や、死んだ虫に集まることはほとんどありません。そのためか、草の種が少ない夏は、地上に出てきません。クロナガアリは秋に種を収穫し、１年分の食料として巣の中に蓄えます。巣を中心として、３０メートルくらいまでのところにあるタネを運びます。アリは巣から遠く離れていても、迷わず帰って来ることが出来ます。目はあまり見えませんが、太陽の位置や、道についたにおいをたどっているのです。クロナガアリが餌となる草の種子を巣へ運ぶ様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3027', 'title': 'ニホンザルの食べ物探し | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の青森県下北半島で生活するニホンザルの食べ物などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の季節や環境とかかわりの特徴に興味・関心をもつ。\n雪の中、木の上を歩くのは、ニホンザル。体長は５０ｃｍほど。青森県下北半島は、ニホンザルが生息する北限です。雪の多い下北で生き抜くには、たくさん食べ体力を消耗させないこと。一日中、食べ物探しです。冬の森では、ササが大切な食べ物になります。キノコを見つけました。食べ物の少ない季節、キノコはごちそうです。マツカサも、大切な食料。寒さから身を守るため欠かせません。久々の晴れ間がのぞきました。冷たい波に洗われている海岸も穏やかです。そんな日、サルたちが海岸に出ます。お目当ては、ムラサキイガイという貝です。植物だけでは不足しがちなタンパク質を補うため、海岸にやってきたのです。冬を乗り切るため、バランスよく食べているのです。冬の天気は気まぐれ。夕方降りだした雪が、吹雪へと変わりました。身を寄せあい、寒さをしのぎます。つややかな毛は雪をはねのけます。北限にくらすニホンザルは、たくましく、冬をのりきります。冬の青森県下北半島で生活するニホンザルの食べ物などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3028', 'title': 'アリと雨 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雨がアリなどにあたる様子をスローモーションで見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫と周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\n人間にとっては小さな雨。でも、虫たちにとって雨はどのように見えるのか、スローモーションで見てみましょう。雨がアリなどにあたる様子をスローモーションで見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3029', 'title': '金ぞくをつなげてあかりをつける | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アルミニウム箔の上にはさみを入れた金属のコップを置き電気が通るかを実験します。この動画へのリンクをコピー豆電球が点灯するとき、その物は電気を通す物であることをとらえ興味をもつ。\nアルミ箔の上にのせた金属のコップ。これにはさみを入れます。これを使って、豆電球に明かりをつけてみましょう。豆電球の導線の一つをはさみにつけます。もう一つの導線を電池につけると明かりがつきます。電気の通り道を見てみると、豆電球から電池、電池から下のアルミ箔、金属のップ、はさみ、そして豆電球。電気の通りみちはちゃんと出来ています。アルミニウム箔の上にはさみを入れた金属のコップを置き電気が通るかを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3030', 'title': '田んぼが育む\u3000ミヤコタナゴ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。関東地方に生息するミヤコタナゴの産卵や生息する場所などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりと環境との関係をとらえ興味・関心をもつ。\n谷あいから水を引き、田んぼが開かれています。ミヤコタナゴです。関東地方の小川に生きる魚です。大きさは５ｃｍ前後。ミヤコタナゴはマツカサガイやドブガイなどの二枚貝に卵を産みつける習性を持ちます。これはオス。こちらはメス。おなかから伸びるのは、産卵管です。川底に体を半分埋めるマツカサガイ。卵は孵化した後もこの貝の中で成長し、約２０日後に外に出ます。ミヤコタナゴは、人が創り出した環境の中で生き延びてきました。田んぼの用水路は、マツカサガイなどの住処となっていたのです。産卵が始まりました。メスは貝の中にすばやく卵を産みつけます。ミヤコタナゴが産卵するためには、マツカサガイのような貝が欠かせません。近年急速に姿を消しました。用水路はコンクリートで固められ、マツカサガイなどが、失われていったのです。人の生活の変化で消えようとしているミヤコタナゴは、人と生物がともに生きる自然の象徴なのかも知れません。関東地方に生息するミヤコタナゴの産卵や生息する場所などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3031', 'title': '回復のきざし\u3000アホウドリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鳥島のアホウドリが減ってしまった理由や数を増やす工夫を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長のしかたと環境との関係について興味・関心をもつ。\n太平洋の無人島、鳥島です。鳥島はアホウドリの繁殖地。夏、北太平洋で過ごしたアホウドリは、１０月上旬にやって来ます。翼を広げると２ｍ以上もある、北半球最大の海鳥。島に着くと、オスとメスは求愛のダンスを始めます。鳥島には、多くのアホウドリが繁殖していました。明治になると、羽毛をとるため乱獲が始まりました。その数は数百万羽以上といわれます。昭和２４年、ついに絶滅宣言。２年後、当時の気象観測所の職員が十数羽のアホウドリを発見したのです。人々が、その保護に尽くした結果、数は徐々に回復していきました。ユニークな保護活動が試みられています。海岸に並んでいるのは、アホウドリそっくりの模型。アホウドリを、模型で呼び集めようというのです。続けられてきた保護の成果は上がっています。破壊された自然を元に戻すには、長い年月が必要です。しかし、保護の手を差し伸べれば、自然はそれに応えてくれることを、物語っています。鳥島のアホウドリが減ってしまった理由や数を増やす工夫を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3032', 'title': 'ジャンプで餌とり\u3000オショロコマ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。知床半島の渓流に生息するオショロコマの餌の捕り方を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の育ち方と自然とのかかわりの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n知床半島。急流には、イワナの仲間、オショロコマが暮らします。体の大きさは２０ｃｍほど、赤い斑点が特徴です。澄み切った水の中でくらすオショロコマは、視力がよく、流れ落ちる獲物を見つけ、飲み込みます。オショロコマの体は柔らかく、皮膚も滑りやすくなっています。餌場を探すため、浅瀬を乗り越え、川を移動。主なエサは水生昆虫。流れおちる昆虫を瞬時に見分け、食べます。オショロコマは、渓流の中で、なわばりをつくります。流れてきた昆虫は、素早く飲み込まなければ、他の魚のなわばりに流れ去ってしまいます。時には、昆虫を奪い合うこともあります。餌場を巡り、なわばりを争うこともしばしば。夏になると、ユスリカが川面を埋めつくします。ユスリカに目をつけたオショロコマ。水中から、ジャンプしユスリカを襲います。何度もジャンプ！あきらめません。ジャンプの名手、オショロコマは、エサの少ない渓流で、餌取りを工夫しているのです。知床半島の渓流に生息するオショロコマの餌の捕り方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3033', 'title': 'クロツラヘラサギの飛来 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。九州、波川湾でのクロツラヘラサギの餌の捕り方などの生態を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりの特徴や環境との関係をとらえ興味・関心をもつ。\nここは九州、博多湾。広い干潟が続きます。この干潟は福岡に面しながらも、野鳥の多さは日本でも指折りです。春と秋には、数十万の鳥が訪れます。珍しいのはこのクロツラヘラサギ。博多湾へは、１１月、８羽前後が来ます。名前は「サギ」とついていますが、サギではなく、トキの仲間です。体の大きさは７０ｃｍほど。ヘラのような形の嘴が特徴です。多くの鳥がこの干潟に集るのは、餌となる生き物が豊富だからです。クロツラヘラサギの餌の取り方は、変わっています。嘴を半分開き水中に入れ、左右にふりながら前進します。クロツラヘラサギの嘴は触覚が発達し、泥の中で餌が嘴に触れた瞬間に閉じます。春先になると、胸の部分は黄色く色付き、頭に飾り羽根が生えます。オスとメスは互いに相手の首筋に触れ、愛情を確かめあいます。クロツラヘラサギの繁殖地は朝鮮半島。４月下旬、帰ると卵を生みます。干潟で冬を越す間も、繁殖への準備が進んでいるのです。九州、波川湾でのクロツラヘラサギの餌の捕り方などの生態を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3034', 'title': 'タイリクバラタナゴと二枚貝 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タイリクバラタナゴがドブガイに産卵する様子や卵の育ち方を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の産卵のしかたや他の生物とのかかわりに興味・関心を持つ。\nタイリクバラタナゴは日本全国の川や湖にすんでいます。真ん中に２つ見えるのが、ドブガイです。春から秋の繁殖期、タイリクバラタナゴは二枚貝の中に産卵します。体長はおよそ８ｃｍ。繁殖期、オスは縄張りを持ち、貝に近づくほかのオスを追い払います。メスは産卵が近づくと、卵を産むための産卵管が伸びてきます。カップルが出来ると、2匹は貝をのぞきこんで場所を確認し、貝が水を吐き出すところへ産卵します。メスが産卵管を貝の中にいれ、卵を産むと、オスが精子をかけます。貝の中をのぞいてみましょう。黄色く見えるのが卵です。安全な貝の中に生まれるためか、卵の数は数十個しかありません。卵の成長の様子です。一方、貝も魚を利用します。ひれについている三角のものはドブガイの子どもです。ドブガイは、魚に子どもを遠くへ運んでもらおうとしているのです。タイリクバラタナゴの稚魚は、およそ１か月、貝の中で育ったあと、旅立っていきます。タイリクバラタナゴがドブガイに産卵する様子や卵の育ち方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3035', 'title': 'アカウミガメの放流 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。放流されたアカウミガメが、どのように海を移動するかを説明する映像です。この動画へのリンクをコピー動物の成長にかかわる行動と環境との関係をとらえ興味・関心を持つ。\nこれは、アカウミガメの子どもです。静岡県の御前崎（おまえざき）小学校では、自分達の学校で育てたアカウミガメの子ガメを、毎年、夏になると海に放しています。放された子ガメは、世界で最も大きくて強い海流、黒潮（くろしお）にのります。そして、北太平洋海流、カリフォルニア海流に流されて、太平洋の中に広がっていきます。そして、せん水能力がつくと、えさがほうふな場所にすみ着いて成長します。１０年ぐらい経つと自分達の産まれた日本の海岸に産らんのためにやって来るのです。放流されたアカウミガメが、どのように海を移動するかを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3036', 'title': 'カメノテ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。波打ち際の岩に住むカメノテの毛のようなもの（まんきゃく）の動きを観る映像です。この動画へのリンクをコピー海の生物のすみかや体の特徴をとらえ興味・関心を持ち観察しようとする。\n波がひたひたと打ち寄せるところにとがった貝のようなものが、たくさん並んでついています。貝がらの間から、毛のようなものが出ています。カメノテです。水の中に入ると、毛のようなものが、開きます。この毛のようなもので、水の中の小さな生き物をつかまえて食べるのです。波打ち際の岩に住むカメノテの毛のようなもの（まんきゃく）の動きを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3037', 'title': 'ヤドカリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヤドカリが貝殻の引越しをする様子や貝殻を取り合う様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー海の生物の体のつくりやそのすみかをとらえ興味・関心を持つ。\n海の水が引いた海岸で、海水のたまっているところを見てみると、小さな貝がらが動いています。ヤドカリです。このヤドカリ、どうするかよく見ていてください。ヤドカリは、このように貝がらがきゅうくつになったりすると引越しするのです。こちらでは二ひきのヤドカリが、新しい貝がらに入ろうとしています。どのヤドカリも、もっといい貝がらがほしいようです。こちらのヤドカリは、貝がらの中をさぐっています。おや、別のヤドカリが入っていたのです。ヤドカリもいい家を手に入れるのは大変なようですね。ヤドカリが貝殻の引越しをする様子や貝殻を取り合う様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3038', 'title': 'タガメのふ化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タガメの卵からよう虫が産まれ水に落ちる様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方での、卵から幼虫に変化することに興味・関心をもつ。\nタガメの卵です。産みつけられてから１０日ほどたつと、大きさが２倍ぐらいになります。卵が割れてきました。およそ１００このたまごが、一斉にかえります。幼虫の体が少しずつ卵からでてきます。生まれてきたばかりのときは、しばらくじっとしています。動き始めると同時に、幼虫は水の中へ落ちていきます。水の中でのくらしが始まるのです。タガメの卵からよう虫が産まれ水に落ちる様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3039', 'title': 'クロナガアリの収穫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クロナガアリの餌になる実を運ぶ様子や巣のつくりを紹介します。この動画へのリンクをコピー動物が植物体を餌とすることやその時の活動に興味・関心をもつ。\nクロナガアリは、北海道を除く日本全国にすみます。秋、さまざまな草が実をつけます。この草の実を集めるのがクロナガアリ。大きさは、５ｍｍほど。この時期に１年分の食糧を蓄えます。クロナガアリが、集める草の実は主に稲の仲間です。これは、メヒシバ。細い茎に、小さな種がついています。こちらはアメリカセンダングサ。キクの仲間です。草の実を集めるため、クロナガアリは、落としたスズメノヒエの実を、下にいたアリが運んでいきます。クロナガアリが、種を集める範囲は巣を中心として、およそ３０ｍ。巣の中で、タネはどのように蓄えられているのでしょうか。巣を掘り返すと、深さは4ｍもありました。通路が一直線に下に伸び、その両脇に小さな部屋がいくつもあります。一番多いのが、種を貯蔵する部屋です。ここは、幼虫の育児室です。働きアリが、白い幼虫の世話をしています。幼虫は消化液をかけてやわらかくした種を食べて育っていくのです。クロナガアリの餌になる実を運ぶ様子や巣のつくりを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
