{'index': '3040', 'title': 'ミサゴの巣立ち | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。三陸海岸でのミサゴの子育てと、ひなの巣立ちを紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動と環境とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n岩手県の三陸海岸です。ミサゴはワシやタカの仲間で、海や川などの水辺にすみ、魚をつかまえます。春から夏にかけて、ミサゴは子育てをします。岩場や木の頂上などに、巣を作ります。一度に2個から3個の卵を産みます。6月、巣の中では、雛がかえっていました。ミサゴの子育ては夫婦が分担して行います。オスは、魚を捕まえてもってきます。メスは、その魚を小さくちぎって、雛に与えます。日差しの強い日。メスは日かげを作ってヒナを暑さから守ります。梅雨の時期、三陸海岸では冷たい風が吹き付けます。メスは、少しでも寒さからヒナを守るために温めてやります。7月下旬。ヒナが生まれてからおよそ2か月がたちました。子どもたちは羽がすっかり生え変わっています。巣の中では、羽ばたきの練習を始めました。風に舞って浮かび上がることも出来ます。一羽の子どもが飛び立ちました。巣立ちです。これから狩りを覚え、一人前になっていくのです。三陸海岸でのミサゴの子育てと、ひなの巣立ちを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3041', 'title': 'エゾリスの引っ越し | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道の森に生息するエゾリスの子育てや巣の引越しを紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動やその発生や成長と環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\nエゾリスは、北海道の森にだけすむリスです。大きさはおよそ４０ｃｍ。足には鋭いかぎ爪があります。このかぎ爪を使い、森の木の間を自由に移動します。春から夏にかけ、エゾリスは子育てをします。巣の中から、子どもが顔を出しました。子どもは生まれて1か月もすると、巣の外に姿を現すようになります。エゾリスは森の中にいくつかの巣を作ります。子どもに寄生虫がついたり、外敵に狙われるのを防ぐためです。引越しが始まりました。子どもたちは、母親のあとについて、木の上を移動します。枝を組んだ新しい巣に無事たどりつきました。母親が元の巣へ戻ってくると、巣の中に、一匹の子どもが残っています。母親が子どもを促しますが、なかなか動こうとしません。子どもは、置き去りにされると生きていけません。母親は必死で連れて行こうとします。ようやく、子どもがついてきました。エゾリスは子どもが巣立つまでの間、数回の引越しをします。北海道の森に生息するエゾリスの子育てや巣の引越しを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3042', 'title': '春の小淵沢の水田まわりの草花 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。山梨県小淵沢町のフキノトウやツクシなどの春の植物を紹介します。この動画へのリンクをコピー植物の成長と季節とのかかわりを関係付けて探求する能力を育てる。\nここは、山梨県（やまなしけん）の小淵沢町（こぶちざわちょう）。春、少しずつ気温が高くなってくると、どのような草花を見ることができるでしょうか。田んぼの土手やあぜ道にはえる植物を見てみましょう。これは、春のおとずれを知らせるフキノトウ。ツクシも出ています。小さな青い花は、オオイヌノフグリ。こちらは、タンポポ。カントウタンポポという種類です。むらさき色の小さな花をつけているのは、ヒメオドリコソウ。これは、ナズナ。ペンペン草ともよばれています。山梨県小淵沢町のフキノトウやツクシなどの春の植物を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3043', 'title': 'タガメの孵（ふ）化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オスのタガメが卵を護る様子やその後のふ化の様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の発生や成長のしかた、卵やふ化をとらえ、興味・関心を持つ。\nタガメは水田などの水辺を、すみかにしています。6月、タガメは稲の茎など、水面から突き出たところに、卵を産みます。水から出てきたのは、オスのタガメです。オスは、卵の上に覆いかぶさりました。卵が鳥などの外敵に食べられたり、乾燥してしまわないように、オスはひたすら卵を守り続けるのです。産卵からおよそ1週間がたちました。卵の先が割れ、フタが開くようにして、孵化が始まりました。ひとつが割れると、他の卵も次々に割れます。やがて、幼虫の体がいっせいにせり出して来ました。出てきた幼虫は、みな同じ姿勢で体が固まるのを待ちます。30分後、幼虫が次々に水面に落ちはじめました。たくさんの幼虫がいっせいにかえることで、外敵に食べられる危険を分散しているのです。一日がたち、体にしま模様が出てきました。幼虫はおたまじゃくしを捕まえました。もう、立派に水辺のハンターです。オスのタガメが卵を護る様子やその後のふ化の様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3044', 'title': 'アオサギのコロニー | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本で一番大きなサギ、アオサギの子育て、ひなの育ち方の紹介です。この動画へのリンクをコピーアオサギの集団での子育てやひなの育ち方を知り。興味を持つ。\nアオサギは水辺にくらし、小魚などを食べています。翼を広げると1．6メートルにもなる、日本で一番大きなサギです。繁殖期の4月。アオサギは、集団で巣を作ります。これをコロニーと呼びます。外敵から、卵やヒナを守るためです。巣作りが始まりました。小枝などの材料を運ぶのはオス。巣を作るのはメスです。木の上に、巣を作ります。そして、3個から5個の卵を産みます。オスが戻り、卵を温めていたメスと羽づくろいをして、愛情を確認します。こちらの巣ではオスが戻ってくると、他のオスが入り込んでいました。メスを守るのもオスの仕事です。産卵から約1か月。ヒナが生まれていました。ヒナは全身を白い羽毛で覆われています。、親鳥は交代でエサを運びます。のどの奥に、エサとなる小魚などをためて持ってきます。半分消化した状態でヒナに与えます。生まれてから約1か月半。ヒナの体つきが変わりました。そろそろ巣立ちの日を迎えます。日本で一番大きなサギ、アオサギの子育て、ひなの育ち方の紹介です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3045', 'title': 'ハヤブサ\u3000断崖の子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。越前海岸でのハヤブサの子育て、ひなの育ち方、巣立ちを紹介します。この動画へのリンクをコピーハヤブサの子育て、ひなの育ち方を知り、動物の住む環境に興味を持つ。\nハヤブサは、ワシやタカなどの仲間です。全長約50センチメートル。狩りが得意です。ここは、越前海岸。海岸の切り立った崖のくぼみに、ハヤブサの巣があります。4月。巣の中では、真っ白い産毛のヒナがいます。オスがエサを捕ってくると、メスが空中でエサを受け取ります。オスとメスが協力して、ヒナを育てます。ヒナたちは大きくなると、食欲も旺盛です。兄弟同士でエサの取り合いをすることもあります。すでに、生存競争が始まっているのです。生まれてから40日。羽はほとんど生えかわり、体は一人前です。巣立ちの日が近づいています。子どもたちはしばらく、エサをもらっていません。親がエサを持ってきましたが、近くの岩の上で見せるだけです。子どもたちが鳴いても、エサを持って飛び去ってしまいます。すると、それにつられて1羽が飛びました。巣立ちです。他の子どもも続きます。子どもたちはやがて狩りの仕方を学び、独り立ちしていきます。越前海岸でのハヤブサの子育て、ひなの育ち方、巣立ちを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3046', 'title': 'じしゃくをつくる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鉄のくぎをじしゃくでこすると、くぎがじしゃくになるよ。こうしてつくったじしゃくにＮきょく、Ｓきょくがあるか、方いじしんを使ってたしかめよう！この動画へのリンクをコピー鉄のくぎを磁石でこすると磁石になることを知る。また、できた磁石にもＮ極、Ｓ極があることを知る。\n鉄の釘を使って磁石をつくってみよう。まず、この釘が磁石でないことを確かめる。鉄のクリップに触れても、くっつかない。この釘は、磁石じゃないね。この釘を磁石にするため磁石でこする。このとき同じ向きにこすることが大切なんだ。磁石になったかな。クリップがついた。磁石になったんだね。方位磁針に近づけると、方位磁針のＳ極が引きつけられるね。ということは、こちらはＮ極だね。反対側は、どうだろう？方位磁針のＮ極が引きつけられる。こちらはＳ極だ。鉄の釘を磁石でこすると磁石ができた。鉄のくぎをじしゃくでこすると、くぎがじしゃくになるよ。こうしてつくったじしゃくにＮきょく、Ｓきょくがあるか、方いじしんを使ってたしかめよう！', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3047', 'title': 'じしゃくで手じな | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。じしゃくを使った手じなを３つ見せるよ。それぞれじしゃくのどんなせいしつを使っているのか、考えてみよう。この動画へのリンクをコピー磁石の異極・同極の性質を使った手品を見て、磁石の性質に興味・関心を持つ。また、手品の種を磁石の性質と関連づけて考察しようとする。\n黒いものが手の上でひっくり返る手品。どんなしくみだと思う？磁石を使っているみたいだね。スローモーションで見てみよう。磁石のどんな性質を使っているのかな？わかりやすくするためＮ極に赤いシール、Ｓ極に青いシールを貼ったよ。磁石のどんな性質を使ってひっくり返していると思う？今度はこれ。くっつけてつるした丸い磁石。ん？何が起こったの？スローモーションで見てみよう。下から磁石を近づけると、表と裏が次々とくっつきながら上がっていくんだね。Ｎ極に赤いシール、Ｓ極に青いシールを貼ったよ。磁石の、どんな性質を使って上がって行くと思う？最後はこれ。ドーナツ型の磁石を棒に通す。もう１枚。さらに、もう１枚。上からおさえつけても、浮き上がってくる。Ｎ極とＮ極が向かい合うように、Ｓ極とＳ極が向かい合うようにしているよ。これは、磁石のどんな性質を使っていると思う？じしゃくを使った手じなを３つ見せるよ。それぞれじしゃくのどんなせいしつを使っているのか、考えてみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3048', 'title': 'ぼうじしゃくのきょく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ぼうじしゃくを使って公園で、さ鉄を集めると、さ鉄はぼうじしゃくのどこにつく？細かく切ったモールは、ぼうじしゃくのどこに引きつけられる？実けんでたしかめよう。この動画へのリンクをコピー棒磁石で砂鉄を集める実験や、細かく切ったモールを引きつける実験を通して、棒磁石の両端には引きつける力の強い部分「極」があることを知る。\nポリ袋に入れた棒磁石。これを公園の土の上で引きずると、棒磁石に「砂鉄」がついた。砂鉄は、鉄の粉だよ。砂鉄はどこについている？棒磁石には引きつける力が強い部分と、弱い部分があるみたいだね。鉄でできた他のものは、どうかな？ガラスの板の上に、短く切ったモールをまく。モールの中には針金が入っていて、磁石につくよ。ここに、下から棒磁石を近づけてガラスにくっつける。ガラスを叩くと、モールが棒磁石の両端に引き寄せられていく。モールが\u3000両端に集まったね。磁石には引きつける力の強いところがある。ここを「極」というんだ。ぼうじしゃくを使って公園で、さ鉄を集めると、さ鉄はぼうじしゃくのどこにつく？細かく切ったモールは、ぼうじしゃくのどこに引きつけられる？実けんでたしかめよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3049', 'title': 'どうすれば回る？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石の力を利用して回るモーター。高さをかえずに回すには、どうしたらいい？この動画へのリンクをコピー磁石の力を利用して回るモーター。高さをかえずに回すには、どうしたらいい？\n磁石の力を利用して回るモーター。２つ作ったけれど・・・こっちは回らない。材料は丸く巻いたコイル、クリップ、磁石、乾電池。でも、磁石とコイルの距離が違うね。回っている方は・・・回っていない方は・・・このまま高さをかえずに回すには、どうしたらいい？どんな方法があるかな？磁石の力を利用して回るモーター。高さをかえずに回すには、どうしたらいい？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3050', 'title': '電磁石の強さは「まく回数」が関係する？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石の強さがどう線の「まく回数」と関係しているかを調べてみた。この方法で大丈夫？この動画へのリンクをコピー電磁石の強さがどう線の「まく回数」と関係しているかを調べてみた。この方法で大丈夫？\n電磁石を強くするには、どう線の「まく回数」が関係しているのかな？調べる方法を考えてみよう。比べるのは、１００回まきコイルと２００回まきコイル。変えたのは「まく回数」。でも、コイルを作ると100回まきコイルのどう線がたくさん余った。余ったどう線はどうしよう？長さをそろえるために、切った。この実験で、「まく回数」が関係しているのかを調べられるかな？この方法で大丈夫？電磁石の強さがどう線の「まく回数」と関係しているかを調べてみた。この方法で大丈夫？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3051', 'title': 'はね返された光はどうすすむ？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。かがみではね返された光は、どう進んでいると思う？かがみからまっすぐ進む？曲がって進む？とちゅうは消えているかもしれないね。どうやって調べたらいいと思う？この動画へのリンクをコピー鏡で反射した日光の進み方に興味を持ち、その進み方を予想、その予想を確かめる方法を考えようとする。\n日光に向けて鏡を置いた。日光は鏡ではね返すことができる。はね返った光を、白い板に向けると、板に明るい部分ができる。鏡を動かすと、光も動く。鏡ではね返された光は、どう進んで板にとどいていると思う？鏡からまっすぐ進む？それとも曲がって進む？途中は消えているかもしれないね。どうやって調べたらいいと思う？かがみではね返された光は、どう進んでいると思う？かがみからまっすぐ進む？曲がって進む？とちゅうは消えているかもしれないね。どうやって調べたらいいと思う？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3052', 'title': '長いつぶをじっくり見てみると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。長いつぶの成長をかんさつしよう。この動画へのリンクをコピー長いつぶの成長をかんさつしよう。\nキャベツの葉についている、長いつぶ。これはなにかな？ずっと見ていたら、何かみつかるかな？やがて…？（色が変化していく）虫のたまごだったんだ。カラを食べてる。しばらくすると…\u3000今度は葉を食べてる。３日目。皮をぬいだ。９日目。このあと、どうなるんだろう？長いつぶの成長をかんさつしよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3053', 'title': 'アオムシはどうへんしんする？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウのこどもが、だっぴをして大きくなり、そのあとあまり動かなくなる様子を見て、このあとどうなるのか考えよう。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの幼虫が変化する様子を見て、どうやって親に似ていくのかに興味・関心を持ち、育てて観察したいと思う。\n生まれてきたのはモンシロチョウのこどもです。どうやって親ににていくのでしょうか？何かをぬいでいるみたいです。今度は、あまり動かなくなったみたい。このあと、どうなるのでしょう？モンシロチョウのこどもが、だっぴをして大きくなり、そのあとあまり動かなくなる様子を見て、このあとどうなるのか考えよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3054', 'title': '変わりゆく日本の自然 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。美しく豊かな日本の自然環境が急激に変わりつつあることを紹介します。この動画へのリンクをコピー美しく豊かな日本の自然環境が急激に変わりつつあることに興味・関心をもつ。\n美しく豊かな日本の自然。私たちは、その恵まれた環境の中で暮らしてきました。しかし、現代の日本ではその環境が急速に変わりつつあります。どうしてでしょう？美しく豊かな日本の自然環境が急激に変わりつつあることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3055', 'title': 'リンネの「二命名法」 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。分類学の父と呼ばれるリンネが確立した「二命名法」について紹介をします。この動画へのリンクをコピー分類学の父と呼ばれるリンネが確立した「二命名法」について知り、植物の分類に興味・関心をもつ。\nスウェーデンの生物学者、カール・フォン・リンネ。分類学の父と言われています。生物の学名を、属名と種小名(しゅしょうめい)の２つのラテン語で表す「二命名法」を確立しました。また、リンネは「花」を植物の最も大切な部分と考え、その構造から２４に分類、およそ８０００の植物に振り分けていきました。植物はどんな点に注目して、分類されているのでしょう？分類学の父と呼ばれるリンネが確立した「二命名法」について紹介をします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3056', 'title': '力がはたらくいろいろな場面 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。力のはたらくいろいろな場面を紹介します。この動画へのリンクをコピー力のはたらくいろいろな場面を見て、力のはたらきに興味・関心をもつ。\n力が働くいろいろな場面。力の働きには、どのようなものがあるのでしょう。力のはたらくいろいろな場面を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3057', 'title': '花火の音が遅れて聞こえる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。花火の音が光よりも遅れて届く現象を紹介します。この動画へのリンクをコピー花火の映像と音のずれから、音に興味・関心をもつ。\n大きな音と共に夜空に広がる花火。遠く離れたところで見ると…、音が遅れて聞こえます。花火に対して、音が遅れて聞こえるのは、なぜなのでしょうか？花火の音が光よりも遅れて届く現象を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3058', 'title': 'あたたまり方をけむりで見ると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。部屋の空気のあたたまり方を、煙とレーザー光線を使った実験で説明します。この動画へのリンクをコピー煙とレーザー光線を使った実験によって、空気は熱せられた部分が移動して全体があたたまることを知る。\n部屋の空気のあたたまり方を大学の実験室で調べてみます。部屋の右下にあるストーブであたためます。部屋の空気はどのようにしてあたたまっていくのでしょう？緑色のレーザー光線を当てた煙（けむり）。空気の動きがこの煙で分かります。ストーブをつける前、煙は横に動いています。ストーブをつけると…、もう一度。ストーブをつけると、空気は上の方に動いていきます。天井にぶつかって・・・。部屋の空気があたたまるようすと重ねてみると・・・。あたたまった空気が動いていくことで、部屋全体があたたまっていくのです。部屋の空気のあたたまり方を、煙とレーザー光線を使った実験で説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3059', 'title': '葉の形をくらべると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウセンカやアサガオなど、６種類の植物の葉の形を比べます。この動画へのリンクをコピー身の回りの生物の様子を調べ、生物は、色、形、大きさなどの姿が違うことを知る。\n春に種をまいたホウセンカ。葉がいっぱい。よーく見ると…、ふちがギザギザです。ほかの草花の葉も見てみましょう。どんな形をしているのでしょう？ホウセンカとはちがう形。こちらは細長い形。葉の形は色々。葉の形で、なかま分けができそうです。ホウセンカやアサガオなど、６種類の植物の葉の形を比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
