{'index': '3060', 'title': '小さくしても重さはある？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スパゲッティを細かくして重さを計り、どんな小さなものにでも、重さがあることを説明します。この動画へのリンクをコピーどんな小さなものにでも、重さはあることをとらえる。\nスパゲッティの重さをはかってみましょう。この量だと重さは…、ちょうど１００グラム。１本ではどうでしょう？針（はり）がふれていません。１本だけだと、重さはないのでしょうか？もっとくわしくはかれるはかりならどうでしょう？スパゲッティ１本、重さはあるでしょうか？０．５４グラム。スパゲッティ１本にも重さはありました。半分にすると、どうなるでしょう？やっぱり重さはあります。さらに短くしたらどうでしょう？数字は小さくなったけど、重さはなくなりません。どんなに小さくしても重さはあるのです。スパゲッティを細かくして重さを計り、どんな小さなものにでも、重さがあることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3061', 'title': 'ものが燃えるのに必要なもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。風呂屋の釜の様子から、物を燃やすためには空気が必要だということを説明します。この動画へのリンクをコピー風呂屋の釜で薪を燃やす際の空気の流れから、燃焼のしくみについて興味・関心をもつ。\nお風呂屋さんです。１日１３時間、ずっとお湯をわかしています。このかまで、まきを燃やします。良く燃えています。かまの下の方の、大きな穴。蚊取り線香の煙が、勢いよく流れ込んでいます。かまの中に、空気が入っているのです。風呂屋の釜の様子から、物を燃やすためには空気が必要だということを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3062', 'title': 'ツバメのひなのえさ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。親ツバメがヒナのエサを取る様子と、それをたべたヒナのフンを観察します。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の関係に興味・関心をもつとともに、親ツバメとヒナの様子を観察することができる。\nツバメのヒナは何を食べるのでしょうか？巣を観察すると、親ツバメが何度もえさを運んできます。どんなものを食べさせているのでしょう。親ツバメは、口の中いっぱいにえさをくわえているようです。しかし、口うつしでわたすので、えさがよくわかりません。フンに何かヒントがあるかもしれません。調べてみましょう。フンをよく見ると、消化しきれなかったものがまじっているのがわかります。フンを水にひたして、よくほぐしてから、かわかします。すると、このように消化しきれなかった物が残ります。どうやら虫の体の一部のようです。こちらは虫の羽。どんな虫を食べているのでしょう。ツバメがよく飛んでいる河原へ行ってみましょう。親ツバメが空中で何かをつかまえました！ツバメがえさにしているのは河原や田んぼでたくさん飛んでいる小さな虫です。拡大してみると、カのなかまのこん虫でした。ヒナは、親ツバメが空中でつかまえた虫を食べていたのです。親ツバメがヒナのエサを取る様子と、それをたべたヒナのフンを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3063', 'title': 'ツバメのひな | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメの巣作りと抱卵、ひなが生まれる映像です。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の関係に興味・関心をもつとともに、ツバメの様子を観察することができる。\nツバメは春先にやってきて、ドロやワラを集めて巣（す）を作ります。それから何をするのでしょうか。巣が完成すると、たまごをうみ、温めはじめました。たまごを温めはじめてから、二週間たちました。ヒナです。ツバメのヒナがたまごから出てきました。さっそく、えさをねだっているようです。春から夏にかけてツバメは子育ての真っさい中です。ツバメの巣作りと抱卵、ひなが生まれる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3064', 'title': '初夏のツバメとヘチマ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。初夏の、成長したヘチマと、卵をあたためるツバメの様子の映像です。この動画へのリンクをコピー夏の生き物のようすに興味・関心をもち、初夏のヘチマとツバメの様子をとらえる。\n４月初（はじ）めに植えたヘチマはどうなったでしょう。子葉（しよう）のあいだから、葉が４まい出てきました。種（たね）を植えたポットから花だんに植えかえをします。そして、ネットにひもでくくりつけておきます。ヘチマのくきは、今は20cmほど。このあとどこまでのびるでしょう？４月にすがたを見せたツバメは、今は何をしているのでしょう。ツバメは、巣（す）に入っていることが多くなりました。のぞいてみると…、たまごを温めていたのです。初夏の、成長したヘチマと、卵をあたためるツバメの様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3065', 'title': '暮らしの中で使われる光電池 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池とバッテリーを組み合わせ、光のないところでも電池を使っているものを紹介します。この動画へのリンクをコピー光のないところでの光電池の利用の仕方についてとらえる。\n光電池は、わたしたちのくらしの中のいろいろなところで使われています。かん電池とちがって、交かんはいりません。光さえ当たれば電気が起こるので便利（べんり）です。もともと光電池は、電池の交かんできない人工えい星のために開発されました。今では、まちなかでも数多く見ることができます。この街灯（がいとう）は、夜になるとあかりがつきます。光電池を使っているのに、なぜ太陽の光がない夜に電気が使えるのでしょう？そのひみつは、街灯の下にあるはこの中にありました。電気をためる装置、バッテリーです。せん風機をつなぐと、電気が流れます。昼間のうちに光電池で起こした電気をじゅう電しているのです。こちらは太陽の光で走るソーラー・カー。やはりバッテリーがのせられています。天気の悪い日や、夜でも走ることができるようにバッテリーと光電池を組み合わせて使っているのです。光電池とバッテリーを組み合わせ、光のないところでも電池を使っているものを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3066', 'title': '春のコナラとオオムラサキ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春先の林でコナラ、オオムラサキの様子を写した映像です。この動画へのリンクをコピー春先の生き物の様子に興味・関心をもち、春先の林の中の植物や動物の様子をとらえる。\n春になると、森は緑に色づきます。森の春のおとずれのようすを見てみます。これは、コナラ。秋にはドングリがなる木です。枝の先には、小さな芽があります。育つ様子を時間をちぢめてみてみましょう。葉の間から出てきたのは、コナラの花。花も緑色をしています。緑に変わるのは木の葉だけではありません。これはオオムラサキというチョウの幼虫です。冬の間は、茶色の体で落ち葉にかくれて眠っていました。春になると、皮をぬいで体も緑色に変わります。あたたかくなる春、植物は芽を出し、その植物を食べる生き物たちも元気に動きだします。春先の林でコナラ、オオムラサキの様子を写した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3067', 'title': '身の回りのじしゃく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。かばん、ヘッドホン、携帯電話など身近なところに使われている磁石をクリップを使って調べます。この動画へのリンクをコピー磁石が日常生活で使用されていることをとらえる。\nじしゃくを使ったものは、あらゆるところにあります。人の役に立つじしゃくをさがしてみよう。まずはカバン。どこに、じしゃくが使われているのか、鉄のクリップでさがしてみよう。カバンをとじるために使われています。くっつける以外にもじしゃくは使われています。ヘッドホン。クリップがくっつきました。中にはじしゃくが使われているんだね。けいたい電話はどうでしょうか？ばらばらにすると、こんな部品が出てきました。クリップがくっつきます。これもじしゃくです。音を出すために使われています。こんなうすいものにもじしゃくが使われていました。切っぷです。どこにじしゃくがあるのかな？細かい鉄のこなを使って調べてみよう。もようが出てきました。この部分がじしゃくになっています。鉄のこなは弱いじしゃくがくっつくので、よく分かります。身の回りには、たくさんのじしゃくが使われています。鉄のクリップを近づけてさがしてみましょう。かばん、ヘッドホン、携帯電話など身近なところに使われている磁石をクリップを使って調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3068', 'title': 'さ鉄とじしゃく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。砂鉄に磁石を近づけ、磁石の動きによって砂鉄の形が変わることを見せる映像です。この動画へのリンクをコピー砂鉄に磁石を近づけ、磁石の動きによって砂鉄の形が変わることをとらえる。\nさ鉄はじしゃくによくくっつきます。さ鉄はすな場のすなにもたくさんまざっています。ふくろに入れて、ヒモで結んだじしゃくを用意します。じしゃくをすなの上で引っ張ってみよう。ほら、こんなにくっついてきたよ。さ鉄をけんびきょうでかく大して見てみよう。さ鉄はすなのように小さな鉄の粒です。さ鉄を下じきの上に乗せて、下からじしゃくを近づけてみます。おや、さ鉄が立ちました。さ鉄のつぶがたてにつながってくっついているね。じしゃくをはなすと、たおれてしまいます。じしゃくを動かすと、立ったさ鉄はじしゃくの力に引っ張られて動きます。今度は、ぼうじしゃくのまわりに上からさ鉄をまいてみよう。ふしぎな形があらわれました。さ鉄は、じしゃくをぐるっと取りまくようにならんでいるね。実はこのもよう、じしゃくが物を引きよせる力の様子を表しているんです。じしゃくは両はしから力を出しているんだね。砂鉄に磁石を近づけ、磁石の動きによって砂鉄の形が変わることを見せる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3069', 'title': 'かんたんに時間をちぢめて見る方法 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。簡単に早回しの映像を撮影する方法を説明します。この動画へのリンクをコピー自然の事物・現象を映すことに興味・関心をもち、映像の早さの変え方をとらえる。\nゆっくりなものを時間をちぢめて見たい！かん単な方法があります。蚊（か）取り線こうは、もえつきるまでに６時間以上かかります。時間をちぢめてみよう。デジタルカメラを使います。ふつうのカメラでも大丈夫。カメラが動かないように、三きゃくにしっかりと固定（こてい）します。とり方を決めたら、カメラも蚊取り線こうもぜったいに動かさないのがポイントです。火をつけたらまず1枚とります。その後は、一定の間かくで1枚ずつとっていきます。今回は15分おきです。28枚の写真ができました。先にとったものが下になるように重ねます。ぱらぱらめくると、蚊取り線こうがどんどん燃えていくように見えるよね。みんなもいろいろなものをとってためしてみよう！簡単に早回しの映像を撮影する方法を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3070', 'title': '時間をちぢめて見てみる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。校庭や町の様子、夜の街の様子を早回しをしてみる映像です。この動画へのリンクをコピー自然の事物・現象に興味・関心をもち、早さを変えた映像を観察することができる。\nいつもの校てい、みんな楽しそうに遊んでいます。でも、時間をちぢめてみると、どうなるんだろう？８倍のはやさで見てよう。ボールがどんどん飛びかって、みんな忙しそうです。そして、試合終了！「お疲れ様でした。」ていう感じだね。まちの様子も、８倍のはやさで見てみると…すごいスピードで人がわたったあと、次は自動車。人と車がきそく正しく交ごに行きかうようすがわかるね。夜のまちはどうだろう？光の川のように流れているのは、車のヘッドライトです。都会では、夜になっても車や人が休みなく、行き来しているのが、時間をちぢめてみるとよくわかるね。夜おそくなって、ビルの明かりもだんだん消えてきました。みなさん、おやすみなさい。いそがしい一日でした。校庭や町の様子、夜の街の様子を早回しをしてみる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3071', 'title': '夏の草花のようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラ、ホウセンカ、ナス、ゴマの花を観察します。この動画へのリンクをコピーいろいろな植物の花に興味・関心をもつとともに、種類によって違いがあることをとらえる。\nあつい夏の、まっさかり。学校でみんなが植えた草花は、どうなっているかな？春に植えたオクラ。たくさんの葉をつけたねえ。あ、花がさいている。オクラの花は、白いんだね。花びらが１、２、３、４、５枚あるね。花びらの根元はむらさき色だ。中には、小さなぼうのようなものもあるね。ホウセンカも、たくさんの葉がついて、赤い花がさいていた。ホウセンカの花はちょっと変わった形。花びらが重なっているね。学校の外にも、花はさいているかな？あったあった、これは何の花かわかるかな？ナスの花だ。実と同じむらさき色だね。この花はいったい何かな？実はこれ、ゴマの花なんだ。春に植えた草花が、夏になると、たくさんの花をつけたね。オクラ、ホウセンカ、ナス、ゴマの花を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3072', 'title': '氷でたき火－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。虫眼鏡で集めた太陽光で、新聞紙に火をつけられるか実験します。この動画へのリンクをコピー凸レンズの日光を集めるはたらきや光の性質に興味、関心を持つ。\n虫眼鏡です。虫眼鏡を新聞にかざすと・・・新聞から煙が出てきました。新聞が燃えたのです。レンズが太陽の光を、一点に集めたのです。虫眼鏡は、凸レンズというレンズでできています。凸レンズは、真ん中が膨らんだ、このような形をしています。凸レンズを通った光は一点に集まります。これを焦点と言います。焦点に集まった光が、新聞紙に火をつけたのです。虫眼鏡で集めた太陽光で、新聞紙に火をつけられるか実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3073', 'title': '高速スピンの謎－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。天井から吊るした板を回転させ、人が場所を移動した時に、どのような変化が起きるのか確かめる実験。中心に重さが集まると、回転速度が早くなります。この動画へのリンクをコピー重さの位置によって、円運動をする物体にはたらく力の違いに興味、関心を持つ。\n天井から吊るした板に乗り、回転させます。板はゆっくりと回転を続けています。このとき人が場所を移動したら、どんな変化が起きるでしょうか。この状態で、２人が中心に移動すると…。回転が早くなりました。もう一度見てみましょう。回っている時に、外の方にあったものが中心に集まると、回転が早くなるのです。天井から吊るした板を回転させ、人が場所を移動した時に、どのような変化が起きるのか確かめる実験。中心に重さが集まると、回転速度が早くなります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3074', 'title': '空飛ぶクジラ－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ビニール袋に入った空気を、太陽の熱をつかって温め膨張させる実験。この動画へのリンクをコピー空気は温められると膨張する性質を持つことを確かめる。\nビニール袋を、太陽の熱で温めるとどうなるでしょうか。ビニール袋が膨らんできました。空気は、温められると膨張するという、性質を持っているのです。ビニール袋に入った空気を、太陽の熱をつかって温め膨張させる実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3075', 'title': 'かばんのじしゃく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。かばんに使われている磁石をクリップを使って調べる映像です。この動画へのリンクをコピー磁石が日常生活で利用されていることをとらえる。\n人の役に立つじしゃくをさがしてみよう。まずはこのカバンです。いったいどこに、じしゃくが使われているのかな？鉄のクリップでさがしてみよう。くっついた。これがじしゃくだね。このじしゃくはカバンをとじるために使われています。かばんに使われている磁石をクリップを使って調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3076', 'title': '地球もじしゃく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地球が大きな磁石になっているため、磁石のＮ極が北を向くことを説明します。この動画へのリンクをコピー磁石は、すべて南北を指すことをとらえる。\n一番北は北極です。実は北極と南極からは、じしゃくの力が出ています。地球は巨大なじしゃくになっていて、北がS極、南がN極になっているのです。この力がじしゃくを決まった向きに引っ張っているんです。いつも一定の方向を向く方位じしゃく。実は、地球に引っぱられていたんですね。地球が大きな磁石になっているため、磁石のＮ極が北を向くことを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3077', 'title': 'さ鉄で見るじしゃくの力 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。砂鉄を使って、磁石から出ている力の形を見せる映像です。この動画へのリンクをコピー砂鉄に磁石を近づけ、磁石の動きによって砂鉄の形が変わることをとらえる。\nくっついたり、しりぞけ合ったり、じしゃくは見えない力を出しています。この力を見るためには、さ鉄を使います。じしゃくの上にさ鉄をまくと、ふしぎなもようがでてきます。じしゃくの極から線のようなもようです。これがじしゃくから出ている力です。ぼうじしゃくは、こんな形です。じしゃくがモノを引きつける力はやはり極から線のようにのびています。じしゃくとじしゃくを近づけた時はどうか？N極とS極を近づけると、くっつきます。さ鉄を極につけてみると、N極とS極がお互いに引き合っている様子がわかります。さ鉄をまくとこんなもようになり、極と極の間には引っぱり合う力の線ができています。同じ極を近づけると、じしゃくはしりぞけあいます。さ鉄をまくと、こんなもようになり、極の間には、さ鉄の線がありません。極からでた力は外側に向かい、お互いをしりぞけあっています。じしゃくから出ている力は、いろんな形にはたらくんですね。砂鉄を使って、磁石から出ている力の形を見せる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3078', 'title': '宇宙で活やくする太陽電池 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽電池を宇宙で活用する、将来的な計画を紹介します。この動画へのリンクをコピー太陽電池の利用方法を知り、エネルギー問題、環境問題に関心をもつ。\n天候に左右されずに発電できる場所、それは雲のない宇宙です。安定して電気を作るため、太陽電池を宇宙に打ち上げ、そこで作られた電気を地球に送るという計画も進められています。太陽電池を宇宙で活用する、将来的な計画を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3079', 'title': '手軽に電気を作れる太陽電池 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。手軽に電気を作れる太陽電池が、インドネシアの村で使われているようすを紹介します。この動画へのリンクをコピー太陽電池の利用が世界各地で行われていることを知り、エネルギー問題、環境問題に関心をもつ。\n家の屋根に板のようなものがついています。これは、太陽の光を使って電気を作る太陽電池です。このシステムを使うと、それぞれの家庭で電気をつくることができます。太陽電池は、今まで電気が使えなかったところで活躍しています。たくさんの島々からなるインドネシア。ここはインドネシアのスマトラ島にあるティティワンギ村です。屋根には太陽電池が取り付けられています。山々に囲まれたこの村に、遠く離れた発電所から電線を引いてくるのは簡単なことではありません。そのため、手軽に電気を作れる太陽電池が使われているのです。手軽に電気を作れる太陽電池が、インドネシアの村で使われているようすを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
