{'index': '3080', 'title': 'じしゃくの引きよせる力 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クリップを離れたところに置いて磁石を近づけ、磁石が離れたものを引き寄せる力があることを実験します。この動画へのリンクをコピー磁石と磁石につく物は、離れていても引きつけ合う力が働いていることをとらえる。\nじしゃくを少しずつクリップに近づけて行くと…。じしゃくにすいよせられるようにクリップが動きます。もう一度見てみよう。じしゃくにははなれているものを引きよせる力があるようです。クリップを離れたところに置いて磁石を近づけ、磁石が離れたものを引き寄せる力があることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3081', 'title': '熱気球の中身 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。熱気球は、中の空気を温めて浮かぶことを説明します。この動画へのリンクをコピー熱気球が浮かぶ仕組みをとらえ、空気の温まり方に興味・関心をもつ。\n空にふんわり浮かぶ熱気球。どうやって飛ぶんでしょう？熱気球の中身を調べてみましょう。これが飛ぶ前の気球。ぺちゃんこです。せん風機を使って中に空気を送り込みます。熱気球の中身はただの空気なんです。気球はふくらみました。でも、このままでは浮かびません。そこで、ガスバーナーで気球の中の空気を温めます。すると、気球が立ち上がりました。さらにガスバーナーで温めていくと、気球が空中に浮かび上がります。熱気球は、中の空気を温めて浮かぶことを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3082', 'title': 'じしゃくのきょくを近づけると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石のN極とS極が、同じ極同士は反発し、違う極同士はくっつくことを見せる映像です。この動画へのリンクをコピー磁石の異極は引き合い、同極は退け合うことをとらえる。\nじしゃくを近づけた時、二つの極はどんなはたらきをするんでしょう？Ｎ極にＳ極を近づけるとくっつきました。ちがう極どうしは引き合う様です。今度はＳ極にＳ極を近づけてみます。あれ…？Ｓ極どうしはしりぞけ合う力があるようです。今度はＮ極どうし。くっつきません。同じ極どうしはしりぞけ合うんです。じしゃくどうしを近付けると極によって引き合ったり、しりぞけ合ったりします。磁石のN極とS極が、同じ極同士は反発し、違う極同士はくっつくことを見せる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3083', 'title': 'じしゃくのきょく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石にクリップのつくようすから、磁石の端が磁石の力が強いことを見せる映像です。この動画へのリンクをコピー磁石の力は端の方が強いことをとらえる。\nじしゃくが物をくっつけている様子をよく見ると…。どうやら両はしにはよくくっつけど、まん中はくっつかないようです。この、よくくっつく所が極（きょく）です。二つの極はそれぞれＮ極とＳ極といいます。磁石にクリップのつくようすから、磁石の端が磁石の力が強いことを見せる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3084', 'title': 'ぼうじしゃくとさ鉄 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。棒磁石の周りに砂鉄をまいて、磁石の力のようすを見せる映像です。この動画へのリンクをコピー磁石の周りには磁石の力が働いていることをとらえる。\nぼうじしゃくのまわりに上からさ鉄をまいてみよう。ふしぎな形が現れました。ぼうじしゃくのはしの方にはたくさんさ鉄が集まっていますが…。まん中にはあんまりありません。さ鉄は、じしゃくをぐるっと取りまくようにならんでいるね。実はこのもよう、じしゃくが物を引きよせる力の様子を表しているんです。じしゃくは両はしから力を出しているんだね。棒磁石の周りに砂鉄をまいて、磁石の力のようすを見せる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3085', 'title': 'さ鉄を動かしてみよう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。砂鉄を乗せた下敷の下から磁石を近づけ、砂鉄がくっつき合って立つようすを見せる映像です。この動画へのリンクをコピー砂鉄に磁石を近づけ、磁石の動きによって砂鉄の形が変わることをとらえる。\nさ鉄を下じきの上に乗せて、下からじしゃくを近づけてみます。おや、さ鉄が立ちました。さ鉄のつぶがたてにつながってくっついているね。じしゃくをはなすと、たおれてしまいます。じしゃくを動かすと、立ったさ鉄はじしゃくの力に引っ張られて動きます。砂鉄を乗せた下敷の下から磁石を近づけ、砂鉄がくっつき合って立つようすを見せる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3086', 'title': 'はなれた物を動かすじしゃく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クリップを乗せた下敷の下から磁石を近づけ、離れたものを引き寄せる磁石の力のようすを見せる映像です。この動画へのリンクをコピー磁石の力は、離れていても間にプラスチックなどがあっても働くことをとらえる。\n下じきの上にクリップをおいて下からじしゃくを近づけてみよう。じしゃくの動きに合わせてクリップが動きます。はなれたところにある物を動かす、じしゃくはふしぎだねえ。クリップを乗せた下敷の下から磁石を近づけ、離れたものを引き寄せる磁石の力のようすを見せる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3087', 'title': '切ったじしゃくのきょく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石のN極を切ると、切り口はS極になることを実験で見せる映像です。この動画へのリンクをコピー磁石のN極を切ると、切り口はS極になることをとらえる。\nじしゃくにはＮとＳ二つの極（きょく）があります。半分に切ったらどうなるだろう？半分になったじしゃく、極はどうなっているんだろう？Ｎ極側の半分です。切り口の方にＮ極を近付けてみました。あれ？Ｎ極どうしは反ぱつするはずだけど…。Ｓ極を近づけると、今度はしりぞけ合っています。ちがう極どうしだとくっつくはずなのにどういう事なのかな？このじしゃくには新しく、くっつく所と反ぱつする所ができているね。切ったじしゃくのはしには新しくＳ極ができているということだ。じしゃくを切ると、切り口には反対の極ができるんです。磁石のN極を切ると、切り口はS極になることを実験で見せる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3088', 'title': '沖縄と関東の冬の温かさと植物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。沖縄と関東地方での、冬の植物の違いを比べます。この動画へのリンクをコピー沖縄と関東地方での冬の植物の違いを比較し、季節の変化と生き物の様子を関係付けてとらえる。\n生き物の冬ごしの様子は、地いきによってちがいます。南にある沖縄（おきなわ）の冬を見てみましょう。１２月のはじめ、この日の温度は１７℃。関東地方とくらべると、１０℃から１５℃ほど高い温度です。沖縄では１２月だというのに、このとおり、畑には緑の植物が！これはヘチマです。なんと、花がさいて、実もなっています。こちらには、タンポポの花がさいています。同じ時期の関東地方では、このとおり。春にならないとさきません。沖縄と関東地方での、冬の植物の違いを比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3089', 'title': 'かれ木の中で冬をこす虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の林の中で、カミキリムシやクワガタムシの冬越しの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピーいろいろな生き物の冬越しの様子を観察し、季節の変化と生き物の様子を関係付けてとらえる。\n林の中には、ドングリの木の枝が落ちていることがあります。落ちているみきや枝もよく観察してみましょう。手でわれるくらいにやわらかくなっているものを選びます。わってみると・・・これはカミキリムシのよう虫です。木の中にトンネルをほっています。体をまっすぐにしているのが特ちょうです。こちらの木にも発見！コクワガタのよう虫です。こちらは、体を曲げています。クワガタのなかまは、成虫が見つかることもあります。やはり、冬の間は木の中でじっとしています。虫たちは、様々なすがたや方法で、寒い冬をじっとすごし、あたたかい春を待つのです。冬の林の中で、カミキリムシやクワガタムシの冬越しの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3090', 'title': 'おもしろいスイッチ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。厚紙とクリップ、豆電球を使って電気のつく水車を作る方法を説明します。この動画へのリンクをコピー電気のおもちゃの作り方をとらえる。電気の働きに興味・関心をもつ。\nあつ紙にアルミはくとビニルテープをはって作りました。クリップでなぞると、あかりがついたり消えたりします。ビニルテープをはってある部分は電気を通さないので、あかりがつかないんだね。このしくみを使って、こんなものを作りました。たくさんのあかりが水車に合わせてついたりきえたり。豆電球からきたどう線の先は、それぞれここにつながっているのか、丸いアルミのつつにビニルテープをはったもの。なるほど！ビニルテープをはったところだけ電気を通さないというわけか。あかりのつくおもちゃ、なかなか考えたものだね。厚紙とクリップ、豆電球を使って電気のつく水車を作る方法を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3091', 'title': '電気を通す物のしらべ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。回路の間に物をはさむことで電気を通す物を調べられることを紹介します。この動画へのリンクをコピー電気を通す物と通さない物を分類することができる。\nこれは、豆電球と電池をどう線でつないだもの。どう線の間にいろんなものをはさむと、明かりがつくかどうか、調べることができるよ。回路の間に物をはさむことで電気を通す物を調べられることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3092', 'title': '長い電気の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池と豆電球をつないで回路をつくるとき、導線が長くても電気が通ることを確かめる映像です。この動画へのリンクをコピー導線の長さと電気が通ることは関係がないことをとらえる。\n明かりを付けるには、電気の通り道が必要です。でも、どんな形の通り道でもいいのでしょうか？今度は長いどう線を使って、大きな輪を作ってみよう。２５メートルのどう線を用意しました。どう線の先には、豆電球をつなぎましょう。もう一方のはしに、マイナス極をつなげば、輪の完成です。電気の通り道の長さは全部で５０メートル。果たして豆電球はつくのでしょうか？光っています。ちゃんと電気が流れているんだね。長い通り道を作っても、電気は流れるんですね。乾電池と豆電球をつないで回路をつくるとき、導線が長くても電気が通ることを確かめる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3093', 'title': '短い電気の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池と豆電球をつないで回路をつくるとき、導線が短くても電気が通ることを確かめる映像です。この動画へのリンクをコピー導線の長さと電気が通ることは関係がないことをとらえる。\n明かりを付けるには、電気の通り道が必要です。でも、どんな形の通り道でもいいのでしょうか？まずは、どう線で、小さくて短い通り道を作ってみました。長さはかん電池とおなじぐらい。なんとか一つの輪（わ）になりそうです。プラス極（きょく）とマイナス極にどう線をつなげると、つきました。小さくて短い輪でも、通り道になっていれば、電気は流れるんですね。乾電池と豆電球をつないで回路をつくるとき、導線が短くても電気が通ることを確かめる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3094', 'title': '強力な電磁石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。巻き数の多いコイルを鉄の容器に閉じこめて作った電磁石の強さを調べる映像ですこの動画へのリンクをコピー電磁石の力を変えるさまざまな条件について考える。\nこれは、コイルをたくさん巻いた特別な電磁石です。どのくらいの強さが出るのでしょうか。使うのは乾電池一つだけ。回路をつなぐと、鉄のふたがぴたりと閉まります。逆に、回路をはずすと、ふたは落ちてしまいます。この電磁石に重りをつるし、どのくらいまで耐えられるか、調べてみましょう。まず、５ｋｇの重りをつるします。電磁石は５ｋｇの重さに耐えられました。次に１０ｋｇ。１０ｋｇでも大丈夫です。２０ｋｇではどうでしょう？なんと２０ｋｇでも、電磁石で支えることができました。乾電池一つだけでも、コイルの巻き数を増やせば、電磁石は強力になるのです。巻き数の多いコイルを鉄の容器に閉じこめて作った電磁石の強さを調べる映像です', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3095', 'title': '電磁石に極がある？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石は電流を流すと、磁石と同じ性質をもつことを示します。この動画へのリンクをコピー電磁石の基本的な性質について知る。\n電磁石にも普通の磁石のように極があるのでしょうか？方位磁針で調べてみましょう。矢印がN極をさしています。N極をひきつけるこちらの端はS極です。逆の端はどうでしょうか？S極をひきつけているので、こちらの端はN極です。電磁石にも、極があるのです。電磁石は、金属を引き付けたり、極ができるなど、磁石と同じ性質を持つのです。電磁石は電流を流すと、磁石と同じ性質をもつことを示します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3096', 'title': '水にとけた食塩はどこに | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ビーカーの食塩水から食塩の結晶を取り出し、食塩が水にまんべんなく溶けていることを見る映像です。この動画へのリンクをコピー水に溶けた食塩が結晶になって出てくる様子を観察し、物が水に溶ける現象に興味・関心をもつ。\n水に溶けた塩は透明になり見えなくなりますが、どこに行ったのでしょうか。では、水の中の見えない塩はビーカーの中のどこにあるのか調べてみます。スポイトを使ってビーカー底の方と真ん中、そして水面の近くから取り出します。３０分ほどたつと・・・それぞれの場所から同じ様に塩の結晶が出てきました。塩はまんべんなく全体に溶けているようです。ビーカーの食塩水から食塩の結晶を取り出し、食塩が水にまんべんなく溶けていることを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3097', 'title': '光をはね返すかがみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鏡で反射した光が物に当たった様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー鏡を使うと、日光を反射させられることをとらえる。\nかがみに日光をあてるとどうなるだろう？日あたりのよいところにかがみをおいて回してみると…あ、光った。ちょうどかがみに太陽がうつっているんです。かがみをかべに向けると、明るい部分が。かがみが光をはね返したんです。はね返された光は、かがみと同じ形をしているね。鏡で反射した光が物に当たった様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3098', 'title': '水草を食べる白鳥 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。白鳥が水草やもみを食べる様子の映像です。この動画へのリンクをコピー白鳥が水草やもみを食べる様子を観察することができる。\n白鳥たちは何を食べているのでしょうか？よくかんさつしてみましょう。さか立ちをするように、水の中に首を入れています。何をしているのでしょう。水草の根元をつついているようです。何かあるのでしょうか。これはマコモという水草です。白鳥がつついていた根元をよく見ると、芽があります。白鳥はやわらかい新芽を食べていたのです。沢山の白鳥が集まる水辺では、水草だけでは食べ物はたりません。そこで水辺をはなれて、食べ物を探しに出かけます。白鳥がやってきたのは、田んぼです。ここには水草はなさそうですが、何を食べているのでしょう。稲かりのすんだ田んぼの土をつついています。白鳥がつついていた部分をよく見てみます。稲の根元をよく見ると、落ちたもみがありました。これを食べていたんです。冬の水辺や田んぼには、白鳥の食べ物がたくさんあるのです。白鳥が水草やもみを食べる様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3099', 'title': '白鳥の冬ごし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬、日本に渡ってきた白鳥の映像です。この動画へのリンクをコピー冬の生き物の様子に興味・関心をもつとともに、日本に渡ってきた白鳥の様子を観察することができる。\nまい年、冬が近づくと日本かく地の湖や川にあらわれる鳥がいます。冬のおとずれをつげる渡り鳥です。中でも、もっとも大きく目立つのが白鳥です。白鳥は寒い北の国からすごしやすい日本へやってくるのです。５万羽をこえる白鳥が日本で冬をこします。冬、日本に渡ってきた白鳥の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
