{'index': '3100', 'title': 'ニンジンのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ニンジンの種子が花の咲いたあとにできている様子を観察します。この動画へのリンクをコピーいろいろな植物の種子に興味・関心をもつとともに、それぞれに特徴があることをとらえる。\nニンジンは根だったね。じゃあ、たねはどこだろう？大きく育ったニンジンには、花がさきます。そしてできたたねがこれ。このたねをまけば、ニンジンが生えてきます。ニンジンの種子が花の咲いたあとにできている様子を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3101', 'title': 'よう岩からできた柱状の岩 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。溶岩が冷えて固まりたくさんの柱状の岩になった地形を紹介します。この動画へのリンクをコピー世界の火山について知り、火山被害の深刻さについても考える。\n柱が何本も並んでいるように見える岩。これは、溶岩が冷えて固まる時、規則正しい割れ目が入ることでできた地形です。溶岩が冷えて固まりたくさんの柱状の岩になった地形を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3102', 'title': 'アリのいる所 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アリのいる場所や巣のある場所を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫のいる場所や暮らし方に興味・関心をもつ。\nいったいアリはどこにいるのでしょうか？野原でさがしてみましょう。ほら、こんなところにいます。こんなところにもアリはいるのでしょうかね？木のみきの中にもアリはすんでいました。草むらにもアリがいます。おや、いったいどこに向かっているんだろう？アリのすです。アリは地面や木の中にすを作っているようです。アリのいる場所や巣のある場所を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3103', 'title': '草原で冬をこすいき物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツチイナゴとカエルが草むらで冬越ししている様子を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピーいろいろな生き物の冬越しに興味・関心をもつとともに、その特徴をとらえる。\n夏から秋、草むらでは虫がたくさん鳴いていた。今はもういないみたいです。でも、よーくさがしてみると、いました。ツチイナゴがじっと春を待っているんだ。石の下には何かいるかな？おっと、カエルがいた。地面にぴったりくっついて、寒さにたえているんだね。ツチイナゴとカエルが草むらで冬越ししている様子を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3104', 'title': '初夏のヘチマのようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。初夏の成長したヘチマの様子です。この動画へのリンクをコピー夏の生き物のようすに興味・関心をもち、ヘチマの成長の様子をとらえる。\n４月初（はじ）めに植えたヘチマはどうなったでしょう。子葉（しよう）のあいだから、葉が４まい出てきました。種（たね）を植えたポットから花だんに植えかえをします。そして、ネットにひもでくくりつけておきます。ヘチマのくきは、今は20cmほど。このあとどこまでのびるでしょう？初夏の成長したヘチマの様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3105', 'title': 'ツバメの巣立ち | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメのヒナが巣立つ様子の映像です。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の関係に興味・関心をもつとともに、ツバメのヒナが巣立つ様子をとらえる。\n５月に生まれたツバメのひなは、今どうしているのでしょう。６月なかば、親ツバメがさかんにヒナに呼びかけています。大きくなったひなが飛ぶ練習を始めたのです。なんとか電線にとうちゃく。初飛行成功です。ひなたちは２、３日巣（す）の近くで練習したあと、巣立っていきます。ツバメのヒナが巣立つ様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3106', 'title': '初夏のツバメのようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。初夏の卵をあたためるツバメの映像です。この動画へのリンクをコピー夏の生き物のようすに興味・関心をもち、初夏のツバメの様子をとらえる。\n４月にすがたを見せたツバメは、今は何をしているのでしょう。ツバメは、巣（す）に入っていることが多くなりました。のぞいてみると…、たまごを温めていたのです。初夏の卵をあたためるツバメの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3107', 'title': '花がさくようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ユリ、キキョウ、カタクリ、ユキノシタ、サギソウの花が咲く様子の映像です。この動画へのリンクをコピーいろいろな植物の花が咲く様子に興味・関心をもつとともに、観察することができる。\n花は、色も、かたちも、大きさもさまざまです。いろんな花がさく様子を、見てみよう。これは夏、山あいにさくユリ。大人の手のひらぐらいの大きな花だ。紙風船が割れるようにしてさくのは、キキョウの花。これは春にさく花、カタクリ。下向きにさく、珍しい花だよ。ユキノシタ。これも面白い形だねえ。鳥が羽を広げるようにさくのは、サギソウ。これは夜にさく月下美人（げっかびじん）。花のさくようすは、どれもふしぎだね。ユリ、キキョウ、カタクリ、ユキノシタ、サギソウの花が咲く様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3108', 'title': 'やさいの花 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ナスとゴマの花を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー植物の花に興味・関心をもつとともに、種類によって違いがあることをとらえる。\nあったあった、これは何の花かわかるかな？ナスの花だ。実と同じむらさき色だね。この花はいったい何かな？実はこれ、ゴマの花なんだ。ナスとゴマの花を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3109', 'title': 'ホウネンエビの産らん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウネンエビの雌が雄と交尾し泥の中に産卵する様子です。この動画へのリンクをコピーさまざまな生き物の産卵の様子を観察し、雄と雌の両方がかかわっていることを知る。\nこれはホウネンエビ。大きさ2センチメートルほどのミジンコの仲間です。オスとメスが近づき、くっつきました。しばらくすると、メスのお腹が大きくなってきました。お腹の中に卵がたくさんできているようです。やがてメスは、泥の中に卵を産み付けます。ホウネンエビの雌が雄と交尾し泥の中に産卵する様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3110', 'title': '子葉の大きさを変えて育ててみる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。種子の子葉の大きさを変えて成長の違いを観察します。この動画へのリンクをコピー種子の中には子葉と胚などの構造があり、発芽のために不可欠なのは胚であることを知る。\nこちらは半分の種、こちらは割っていない種。育ち方に違いはありますが、すべてが成長しているようです。６日後、割っていない種がもっとも成長しています。種の切り取り方によって成長は違うようです。種子の子葉の大きさを変えて成長の違いを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3111', 'title': 'イネの中身と成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イネの種子の中と発芽の様子を見ます。この動画へのリンクをコピーさまざまな種類の種子の構造を比較し、共通する点はどこなのかを考える。\nこちらは稲の種、種もみです。種もみの中はどうでしょう。やはり、根と葉になる白い部分があります。種もみから芽が出るところを見て見ましょう。イネの種子の中と発芽の様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3112', 'title': 'ツバメがすを作る所と人 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。家でツバメを観察する方法を紹介します。この動画へのリンクをコピーツバメの様子に興味・関心をもつとともに、家でツバメを観察する方法をとらえる。\nこちらの家では、ひとけのないうら側には巣がありませんが、表通りにめんした玄かんの近くにありました。いっぽう、ここは数年前に閉店した店です。建物のかべに巣は残っていますが、ツバメのすがたはありません。人がいなくなると、ツバメも巣を作らなくなるのです。実は、ツバメは人が多く通る場所に巣を作ります。人が多いとネコやカラスなど、ヒナをおそう敵が巣に近づきにくくなるためだと考えられています。ツバメは安全にヒナを育てるために人間を利用しているのです。家でツバメを観察する方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3113', 'title': 'ツバメの子育て | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメの巣作りと抱卵、ひなが生まれる映像です。この動画へのリンクをコピー季節の変化と生き物の関係に興味・関心をもつとともに、ツバメの様子を観察することができる。\nツバメは春先にやってきて、ドロやワラを集めて巣（す）を作ります。それから何をするのでしょうか。巣が完成すると、たまごをうみ、温めはじめました。たまごを温めはじめてから、二週間たちました。ヒナです。ツバメのヒナがたまごから出てきました。さっそく、えさをねだっているようです。春から夏にかけてツバメは子育ての真っさい中です。ツバメの巣作りと抱卵、ひなが生まれる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3114', 'title': '春にすをつくるツバメ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春先のとツバメの様子の映像です。この動画へのリンクをコピー春先の生き物の様子に興味・関心をもち、ツバメの様子をとらえる。\n動物の様子も調べます。これはツバメです。ツバメは春になると見かけるようになります。どろをつついってます。どうするのでしょう。どうやら巣（す）をつくっている様子です。春先のとツバメの様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3115', 'title': '春のオオムラサキのようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春先の林でコナラ、オオムラサキの様子を写した映像です。この動画へのリンクをコピー春先の生き物の様子に興味・関心をもち、春先の林の中の植物や動物の様子をとらえる。\n緑に変わるのは木の葉だけではありません。これはオオムラサキというチョウの幼虫です。冬の間は、茶色の体で落ち葉にかくれて眠っていました。春になると、皮をぬいで体も緑色に変わります。あたたかくなる春、植物は芽を出し、その植物を食べる生き物たちも元気に動きだします。春先の林でコナラ、オオムラサキの様子を写した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3116', 'title': '春のコナラのようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春先の林でコナラの芽吹きを写した映像です。この動画へのリンクをコピー春先の生き物の様子に興味・関心をもつ。\n春になると、森は緑に色づきます。森の春のおとずれのようすを見てみます。これは、コナラ。秋にはドングリがなる木です。枝の先には、小さな芽があります。育つ様子を時間をちぢめてみてみましょう。葉の間から出てきたのは、コナラの花。花も緑色をしています。春先の林でコナラの芽吹きを写した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3117', 'title': 'サクラの開花予想 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サクラの開花を予想するため気象台では、サクラの様子の観察と気温を測定していることを紹介します。この動画へのリンクをコピーサクラの開花と気温との関係に興味・関心をもつ。\nサクラがいつさくか、観察をしているところがあります。毎日、天気予報（よほう）を発表している気象台（きしょうだい）です。気象台では、サクラがいつさくのか、予想を発表しています。予想に必要なのは、サクラの様子の観察だけではありません。これは、空気の温度を測る機械です。毎日の温度の変化と、長年のサクラの観察から、花がいつさくのか予想を立てます。サクラの開花を予想するため気象台では、サクラの様子の観察と気温を測定していることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3118', 'title': 'サクラの開花と温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本列島でサクラの開花と温度との関係を見ます。この動画へのリンクをコピーサクラの開花と温度との関係に興味・関心をもつ。\nサクラの花はいつさくか、どうすれば予想できるのでしょうか。この図は、３月から４月にかけて、日本列島があたたかくなっていく様子を表しています。温度が高くなると青から赤い色に変わります。同じ図に、サクラがさく様子を重ねてみましょう。サクラは、温度が高くなるにつれて、さいていくのがわかります。日本列島でサクラの開花と温度との関係を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3119', 'title': 'オクラの子葉と葉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラは子葉の間から新しい葉を出し成長します。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方にはきまりがあることをとらえる。\n４月にまいたたねは、ひと月たってどのように育ったでしょう？オクラはどうなったかな？たねをまいて５日ほどで根が出て、芽が出て、２枚の葉っぱ、子葉（しよう）が生えたんだよね。そしてこれが、一か月たったオクラ。ずいぶん様子が変わったみたいだ。よく見てみよう。これは初めに生えた子葉。丸い形をしていたね。２枚の子葉の間から、新しい葉が生えています。なんだか子葉とは形がちがいます。子葉は丸かったけれど、今度の葉っぱはギザギザです。まだまだ大きくなるのかな？オクラは子葉の間から新しい葉を出し成長します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
