{'index': '3120', 'title': 'モンシロチョウのよう虫がせい虫になる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウが幼虫からさなぎ、そして成虫になる様子を撮影した映像です。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる。\n大きく育ったよう虫が体に糸をかけているみたいです。これからどうなるのか、時間をちぢめて見てみよう。一日たつとすっかり形が変わり動かなくなりました。これをサナギと言います。やがて色も変わりました。なんだか中身がすけています。サナギになって一週間。中で何かが動き始めました。出てきたのは、りっぱな羽のついたおとなのチョウ。成虫です。モンシロチョウが幼虫からさなぎ、そして成虫になる様子を撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3121', 'title': 'ぬれたシーツで油の火を消す | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鍋の油についた火は、水をかけても消えないが、周りを覆うと消えることを実験します。この動画へのリンクをコピー火の消し方から、炎が燃える条件について考える。\n鍋の中の油が燃えています。たちまちものすごい勢いになりました。こんなとき、一体どうやって消したらいいでしょう？水をかけてみます。油がとびちるだけで、火は消えません。それでは、ぬらしたシーツをかぶせてみましょう。シーツをめくると・・・なんと火が消えています。鍋の油についた火は、水をかけても消えないが、周りを覆うと消えることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3122', 'title': '夜の気温の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夜の気温は、徐々に下がり、夜明け前に一番低くなる。この動画へのリンクをコピー夜の気温の変化を知る。地上の温度は太陽が沈んでから再び昇るまで、下がっていくことを知る。\n夜の気温の変化を見てみましょう。もうすぐ日が沈む、午後6時ごろ。気温は13度です。このあとどうなるか時間を縮めて見てみましょう。時間がたつにつれ、少しずつ気温が下がっていきます。すっかり夜もふけ、夜中の12時になりました。気温は10度まで下がっています。そのあとも、気温はさらにさがっていきます。朝の5時。東の空が明るくなってきました。気温は8度まで下がりました。その後、日の出と共に、気温はだんだんあがっていきます。夜の気温の変化をグラフにしてみましょう。日が沈んだ後、気温は下がり続け、夜明け前に一番低くなります。夜の気温は、徐々に下がり、夜明け前に一番低くなる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3123', 'title': 'オクラのたねのまきかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラの種のまきかたを説明する映像です。この動画へのリンクをコピー植物を育てることに興味・関心をもち、タネを植えるために必要なことをとらえる。\nこれはオクラのたねです。たねをまいて育ててみましょう。あさいうつわにたねを並べ、たねがわずかに顔を出すくらいに水を入れます。このまま一ばんおくと、たねの皮がやわらかくなり、芽（め）が出やすくなります。次に土のじゅんびをします。育ちをよくするためにひりょうをまぜましょう。土をうえ木ぱちに入れて、トントン。表面を平らにしたら、指で穴をあけます。深さは５ミリメートルから1cm。そこにたねをひとつずつ入れます。上からそっと土をかぶせましょう。一つのうえ木ぱちに3個くらいまきます。芽が出てくるまで、土の表面がかわかないように毎日水をやりましょう。さぁて、どんな芽が出るかな。オクラの種のまきかたを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3124', 'title': '春から夏のオオミドリシジミのようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ふ化したオオミドリシジミの幼虫が成虫に育つまでを観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方の順序をとらえるとともに進んで観察しようとする。\n春間近な雑木林。コナラの木も芽吹き始めています。卵からかえって出てきたのは、オオミドリシジミというチョウの幼虫です。卵から出た幼虫は、枝の先へとのぼっていきます。開き始めた、柔らかなコナラの芽が、生まれたばかりの幼虫のエサです。コナラの木は次々と芽吹き、葉をふやしていきます。幼虫は、この新しい葉を食べて、どんどん大きくなっていきます。体が大きくなるごとに、それまでの皮をぬいで、さらに成長していきます。卵から出てきた時とは、色も形も、すっかり変わっています。卵からかえっておよそ１か月後、コナラの芽の成長とともに大きくなった幼虫は、初めてコナラの木からはなれます。さなぎになる準備を始めるのです。さなぎになってからおよそ３週間後、成虫となったオオミドリシジミの誕生です。ゆっくりと羽を伸ばしていきます。コナラ林では、夏を迎えるころ、この美しい羽をもったオオミドリシジミの姿を見かけることができます。ふ化したオオミドリシジミの幼虫が成虫に育つまでを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3125', 'title': 'イネの根と芽になるところ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。発芽する部分を切り取ったイネの育ち方を観察する実験映像です。この動画へのリンクをコピー植物の発芽する部分と養分の部分があることをとらえる。\n水につけてやわらかくなった玄米です。葉と根になるところを切り離します。この部分だけで、大きく育つのか調べてみましょう。湿らせた土の上において、発芽の様子を観察してみます。一日目、少し芽が伸びました。三日目、芽はさらに伸びて、緑色になりました。十日目、大きさは、ほとんど変わらないまま、枯れ始めました。発芽する部分を切り取ったイネの育ち方を観察する実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3126', 'title': 'トウモロコシの発芽に必要な部分は | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トウモロコシの種子の芽になる部分と、その他の部分の発芽を観察します。この動画へのリンクをコピー種子の根と葉になる部分とならない部分のはたらきについて考える。\nトウモロコシの種を調べてみました。種の中には、黄色い部分と白い部分があります。白い部分を取り出してみました。湿らせた脱脂綿の上に、白い部分だけを取り出したもの。次に黄色い部分。種を二つに切ったもの、そして、そのままの種。この４つの、発芽の様子をくらべてみました。１０日後。これは白い部分だけを取り出して発芽させたものです。他の三つはどうでしょうか。大きく育っています。トウモロコシの種子の芽になる部分と、その他の部分の発芽を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3127', 'title': '島や砂漠で使われている光電池 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池を使った発電設備からの電気を利用する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー島などで光電池が使われていることに興味を持ち、理由を考える。\n電気を送ることが難しい島や砂ばくなどで、光電池は役に立っています。光で電気を起こす光電池です。この光電池の電気で、電灯を点けたり、テレビを見ることもできるのです。光電池を使った発電設備からの電気を利用する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3128', 'title': '光電池自動車に日光をあてると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日陰で止まった光電池で走る自動車に日光を鏡で反射させ走らせます。この動画へのリンクをコピー日かげと光電池の関係に疑問を持ち、鏡の応用のしかたを知る。\n光電池で動く自動車が日かげに止まっています。では、かがみを使って太陽の光をあててみましょう。かがみ二枚で光をあてると、動きだしました。かがみの光で自動車を追いかけると、日かげの中でも、動かすことができました。日陰で止まった光電池で走る自動車に日光を鏡で反射させ走らせます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3129', 'title': 'ツバメの観察のしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメの巣の様々な観察方法と記録の仕方を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピーツバメの巣の鏡やビデオカメラを使った観察方法と記録の仕方を学ぶ。\nツバメは、家ののき下などに巣（す）をつくります。巣の観察（かんさつ）のしかたをしょうかいしましょう。ツバメが巣にいる時は、近づきすぎたり、さわいだりして、おどろかさないようにしましょう。巣の中はどうなっているのか、ツバメがいなくなった間に、すばやく見てみましょう。小さな鏡（かがみ）をぼうの先につけたものを用意しておくと、かんたんに見ることができます。おとなの人といっしょにビデオカメラを使って記録（きろく）すると、後で何度も見ることができます。観察したことは、ノートやカードに記録しておきます。見たことだけでなく、感じたことや考えたことも書きましょう。ツバメの巣の様々な観察方法と記録の仕方を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3130', 'title': 'ツバメの子育ての観察 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメの子育て、エサのあげ方、ひなの成長を観ることができます。この動画へのリンクをコピーツバメの子育ての方法、エサやりの観察方法を学び、興味を持つ。\nツバメのひなは、とても食いしんぼうです。親鳥はひっきりなしにエサを運んできます。一日に何回、エサを運んでくるのでしょうか。エサを運んできた時間を記録（きろく）して、調べてみます。よく見ていると、オスとメスが交代（こうたい）でエサを運んできて、ひなにあたえているのがわかります。ふんのしまつもしています。エサを運んできたのは、およそ２分間に１回。１日に３００回以上にもなりました。２週間後、ひなはずいぶん大きくなりました。もう巣（す）からはみだしそうです。ひなたちの巣立ちも、もうすぐです。ツバメの子育て、エサのあげ方、ひなの成長を観ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3131', 'title': 'ツバメの産卵とひな | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメの巣の中でふ化したツバメのひなの様子を観ることができます。この動画へのリンクをコピーツバメの巣の中やツバメの親やひなの行動の観察に興味を持つ。\nツバメが、るすにしている巣の中をそっとのぞいてみましょう。たまごです。ツパメは、５、６個のたまごを産みます。産らんから２週間後、かえったばかりのツパメのひなです。ひながかえると、親鳥たちは、ひなのために、えさを運び始めます。ツバメの巣の中でふ化したツバメのひなの様子を観ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3132', 'title': 'よごれた水にとけている酸素 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。汚れた川の水の酸素量を調べ酸素の量が少ないことを示す発展学習映像。この動画へのリンクをコピー酸素と水の関わりを示し、空気と環境の関係に気付く。\nこのようなよごれた川の水にも酸素は溶けているのでしょうか。溶けている酸素の量を調べてみましょう。酸素を調べる薬が入ったガラス管に水を吸いこみます。水の色はうすい青色。溶けている酸素は少ないことが分かりました。汚れた川の水の酸素量を調べ酸素の量が少ないことを示す発展学習映像。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3133', 'title': '春のぞう木林のようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春のぞう木林でのコナラの芽吹きから若葉の育ち方まで時間をちぢめて観ます。この動画へのリンクをコピーぞう木林での芽吹きを観ることで季節と植物の変化を学ぶ。\n春先の雑木林の様子を見てみましょう。林の中には、あたたかい春の日ざしがさしこんでいます。コナラの木をながめると、枝先には小さな芽がついています。コナラの芽が開いていく様子です。一日一日とあたたかくなる春、コナラの芽はどんどん成長していきます。新しい小さな葉です。たくさんの若葉が開きました。暖かい春の日ざしで、コナラの木はこんなに成長するのです。春のぞう木林でのコナラの芽吹きから若葉の育ち方まで時間をちぢめて観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '3134', 'title': '日なたと日かげのサクラの花 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サクラの花が、陽の良く当たる場所と日陰によって違う様子を観ます。この動画へのリンクをコピー日なたのサクラと日陰のサクラの比較により暖かさと開花の関係を学ぶ。\nサクラの花が満開となって咲いています。日がよく当たる暖かい場所に植えられたサクラの木です。同じ並木のサクラですが、こちらは日光があまり当たらない日かげのサクラです。よく見ると花はまだつぼみのままで開いていません。この日かげのサクラは毎年一週間ほど遅れて満開となります。サクラの花の様子は日向と日陰でこんなに違うのです。サクラの花が、陽の良く当たる場所と日陰によって違う様子を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
