{'index': '320', 'title': 'げんこつを使った高度のはかり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。げんこつを使った星の高さ、角度を測る方法を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー天体を観察しようとした場合の角度の調べ方を知り、観察しようとする。\n星の高さを、かんたんにはかる方法があります。にぎりこぶしを使った方法です。まず、にぎりこぶしの上が、目線と水平になるようにあわせます。その上に、もう一つ、にぎりこぶしをのせます。にぎりこぶし一つ分の角度は、およそ１０度です。自分のはかりたい星の高さまで、にぎりこぶしをのせていきます。にぎりこぶし３つの所に見える星の高さは、およそ３０度です。げんこつを使った星の高さ、角度を測る方法を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '321', 'title': 'いろいろなかげ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジャングルジム、バスケット、東京タワー、富士山の影を見ます。この動画へのリンクをコピーいろいろな建物の影に興味・関心をもつとともに、その様子を観察することができる。\nみんなのまわりには、いろんなところにかげがあるよ。ちょっと、よ～く見てみようか。おや、かげがあったぞ！これは…遊んでいるみんなのかげだ。これはなんのかげだろう…。ジャングルジムか～！面白い形をしたかげだね。なるほど、バスケットなんだ。町の中に大きなかげがあった！これは…？東京タワーだ！さて、これは何のかげかな？富士山のかげなのか。山にもかげがあるんだね。みんなもいろんなもののかげをさがしてみよう。ジャングルジム、バスケット、東京タワー、富士山の影を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '322', 'title': '無意識の行動\u3000反射－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。脊髄からの運動神経を通じての信号による「反射運動」について説明する映像です。この動画へのリンクをコピーヒトのからだのつくりと関連づけ、ヒトの運動には、反射的な運動もあることを知る。\n膝のすぐ下あたりを叩くと、足はひとりでにあがってしまいます。なぜでしょうか。膝を叩かれたという情報は、感覚神経を通って脊髄へ伝えられます。脊髄で情報は二つに分かれ、一つは太ももの筋肉を収縮させ、もうひとつは脳に届き、叩かれた、という感覚を生じます。もう一度見てみましょう。青い感覚神経を通ってきた情報は、脊髄の中で、二つの神経細胞に伝えられます。緑色の神経は脳へ情報を伝え、赤い色の運動神経は、筋肉を収縮させる命令を伝えます。足が動いたのは、脳からの信号ではなく、脊髄からの運動神経を通じての信号によるのです。そのため、足がひとりでに動いたように感じたのです。このような運動は、意識しておこす行動ではなく、反射的におこるので、反射運動といいます。脊髄からの運動神経を通じての信号による「反射運動」について説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '323', 'title': '貝の化石層 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。千葉県印西市の丘にある貝の化石の数々を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー化石のできかたと地層のできかたの関係を考え興味・関心をもつ。\nこの地層の貝の化石は、からをふせた状態でならぶようにしてうまっています。どうしてなんでしょうか。そのなぞをとくために、砂浜で実験をしてみましょう。波打ちぎわに貝がらをあお向けにならべてみます。どうなるでしょう。波でひっくり返りました。次々とひっくり返って向きを変えます。貝がらは、波の力で同じ向きになっていたのです。貝の化石が同じ向きに並んでいるということは、かつてここが波が打ち寄せる海だった証拠なのです。千葉県印西市の丘にある貝の化石の数々を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '324', 'title': '人の出産 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。人の赤ちゃんの出産のようすの映像です。この動画へのリンクをコピー人の誕生の瞬間を見ることで、人が母体内で成長することに興味・関心をもつ。\nここは病院の分娩室。赤ちゃんがまもなく生まれます。「でたでたでた。あーでたー」、「おめでとー」、「はい、おめでとー」、「おとこのこ」。「かわいい」。生まれたのは、体重３２６６グラムの男の子です。人の赤ちゃんの出産のようすの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '325', 'title': '動かない星、北極星 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北極星を説明し、北斗七星から北極星を見つける方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー冬の星の様子に興味・関心をもつとともに、北極星をとらえる。\n星はどれも時間がたつと動いていきます。しかし、北の空にひとつだけ動かない星があります。北極星です。北の空の星の動きを観察してみましょう。星が動いたあとを線のように表します。動かない北極星を中心にして、回りの星が回っているのがわかります。なぜ北極星は動かないのでしょうか。星は丸いボールのような天球の上を動いているように見えます。天球は、北極星を一方の軸として回っています。そのため北極星は動かないように見えるのです。北極星は、一年を通して観察することができます。北極星を見つける簡単な方法。まず北の空に、ひしゃくの形をした七つの星を見つけましょう。北斗七星です。そのひしゃくの先の二つの星の距離をはかり、およそ５倍のばします。その先にあるのが北極星です。動くことのない北極星は、昔の人にとって方角を知る大切な目印でした。道しるべのない所を旅するとき、人々は北極星を見つけて北の方角を確認したのです。北極星を説明し、北斗七星から北極星を見つける方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '326', 'title': 'トノサマバッタの眼 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタの眼を観察する映像です。この動画へのリンクをコピートノサマバッタの性質に興味・関心をもち、観察しようとする。\nトノサマバッタの頭には、大きな目の複眼が２つと、小さな目の単眼が３つある。目が、合わせて５つもあるんだ。複眼を拡大してみると…たくさんの小さな眼が集まってできている。次に、単眼を拡大してみる。すると、複眼とは違って１つのレンズでできていることが分かる。トノサマバッタは複眼で物の形や色を見て、単眼では明るさを感じている。明るい空と暗い地面。その明るさの違いを３つの単眼で感じて、体の姿勢を保っていると考えられているんだ。トノサマバッタの眼を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '327', 'title': 'ダンゴムシの一生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダンゴムシの一生を通して、森の中の命のつながりを見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫ではない生物と植物との関係を知り、興味・関心をもつ。\n落ち葉の下に住むダンゴムシの一生を見てみましょう。春が終わるころ、誕生のシーズンを迎えます。ダンゴムシはエビやカニのなかま。幼虫は母親のおなかの中で卵からかえります。約１００匹の幼虫が一度に身体から出てきます。大きさは１ｍｍもありません。幼虫のダンゴムシは一年をかけて、おとなのダンゴムシに育ちます。雨の季節。ダンゴムシは大きく成長します。白い糸のようなカビが、落ち葉の表面を溶かしてやわらかくし、えさを食べやすくしてくれるからです。大きくなったダンゴムシは、硬い殻を脱がなくてはなりません。脱皮を始めました。殻は何枚にも分かれているように見えますが、抜け殻はばらばらにはなりません。つながっています。足もきれいに抜けました。幼虫は７回ほど脱皮して成虫になります。寿命は約３年。死骸になると、カビに覆われて分解され、土になり、森の木の命を育くんでいます。こうして命の輪はつながっています。ダンゴムシの一生を通して、森の中の命のつながりを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '328', 'title': '地球内部のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地球内部の様子から、火山ができる仕組みを紹介します。この動画へのリンクをコピー噴火を生み出す地球内部の様子を知る。\n地球の内部は深くなるほど温度が高く、高温の岩石、マントルとなっています。マントルは地球の内部で常に動いています。その上に乗っているプレートは大陸の近くで沈み込んでいきます。沈み込んだプレートはマントルに水分を供給し、マントルは溶けてマグマとなります。このマグマが上昇して、たまっている場所がマグマだまりです。地震などの影響で、マグマがさらに上昇して、火山の割れ目を通って地表にでることを噴火といいます。地球の内部にたまったエネルギーが一気に外に出る場所、それが火山なのです。地球内部の様子から、火山ができる仕組みを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '329', 'title': '重さが違う物の自由落下－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大きさが同じで、重さが違う２つの球を同時に落とすと、ほとんど同時に着地します。自由落下運動では、重さが違っても落ちる速さは変わらないのです。この動画へのリンクをコピー実験を行い、自由落下する物体は、重さ（質量）によらず同じように加速することを知る。\n大きさが同じ２つの球。白い球は、３．５ｋｇ。赤い球は、６．９ｋｇ。白い球のおよそ２倍の重さです。二つの球を同時に落とします。重さが違うのにほとんど同時に落ちました。自由落下運動では、重さが違っても落ちる速さは変わらないのです。大きさが同じで、重さが違う２つの球を同時に落とすと、ほとんど同時に着地します。自由落下運動では、重さが違っても落ちる速さは変わらないのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '330', 'title': 'つめきりとてこ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。爪切りが二つのてこの働きを利用していることを見る映像です。この動画へのリンクをコピーてこの働きや仕組みを使った道具やてこの使い方に興味・関心をもつ。\nつめ切りも、てこの力を利用した道具のひとつです。つめ切りはふたつのてこが組み合わさっています。それでは、つめ切りの支点、力点、作用点はどこにあるのか考えてみて下さい。爪切りが二つのてこの働きを利用していることを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '331', 'title': '夕方、南の空に見える月の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。上弦の月を夕方から追っていきます。この動画へのリンクをコピー上弦の月の動きの早回し映像を見て、月の動きに興味・関心をもつ。\n右側が光って見える半月の動きを時間をちぢめて見てみましょう。上弦の月を夕方から追っていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '332', 'title': 'トンボのからだのつくり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トンボの体のつくりと目、足、羽について詳しく観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体は、頭、胸、腹という共通のつくりをしていることをとらえる。\nトンボの体は、頭、がっしりとしたむね、細長いはらからできています。頭には、目、触角、そして口があります。大きな目は、小さな目がたくさん集まってできていて、飛びながら小さな虫を見つけることができます。むねにある６本のあしには、長い毛が生えています。このあしを、あみのように使って、飛んでいる虫をつかまえます。そして、むねにある４枚の羽。羽を動かすのは、むねにある丈夫な筋肉です。飛びながらえさをとったり、卵を産んだりすることもできるのです。トンボは、こん虫の中でも特に飛ぶことに適した体のつくりをしているのです。トンボの体のつくりと目、足、羽について詳しく観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '333', 'title': '肝臓のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。肝細胞の主な仕事は、養分を合成、貯蔵し、必要なときに分解して送り出すこと、また有害な物質を分解することです。この動画へのリンクをコピー肝臓を観察し、必要な物質を貯蔵し、不要な物質を排出するしくみがあることを知る。\n肝臓は、体の中心部、胃に覆い被さるような恰好で横たわっています。赤くつややかな肝臓。重さはおよそ１．５キログラムです。これは肝臓の血管網です。まるで血管が肝臓を作っているようです。小腸で吸収された養分が、この血管網を通して、肝臓の隅々にまで運ばれます。血管が、無数に枝分かれを繰り返しながら伸びています。血液の流れに沿って、石垣のように見える物、これが肝臓の細胞、肝細胞です。血管の壁を通して、養分が肝細胞に送り込まれます。これが肝臓を構成している肝細胞です。その主な仕事は、養分を合成し、貯蔵すること。そして、必要なときにそれを分解して、送り出すこと。また、アンモニアを尿素にかえるなど、体に有害な物質を、害の少ない物に分解することです。肝臓の細胞の一つ一つが、いわば化学工場なのです。肝臓では、現在知られているだけで、５００種類以上の化学処理が行われています。肝細胞の主な仕事は、養分を合成、貯蔵し、必要なときに分解して送り出すこと、また有害な物質を分解することです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '334', 'title': 'おおぐまざとこぐまざ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北の空に見える星座、おおぐま座とこぐま座と北斗七星を紹介します。この動画へのリンクをコピー夏の星に興味・関心をもつとともに、おおぐま座、こぐま座などの星座を観察することができる。\n二つの大きな星の並びは、おおぐまざとこぐまざ。おおぐまざの一部は、ひしゃくの形をした北と七星（ほくとしちせい）として知られています。北の空に見える星座、おおぐま座とこぐま座と北斗七星を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '335', 'title': '日なたと日かげの地面のようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日なたの地面と、日陰の地面の違いを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー日なたと日陰の地面の様子の違いをとらえ、興味・関心をもって観察しようとする。\nいつも日光が当たっている日なたには、草がたくさん生えています。でも日光の当たらない日かげには、少ししか草が生えていません。地面のようすを、調べてみましょう。日かげの地面をさわってみると、ひんやりとしていています。土を手に取ると、このようにしめっています。日なたの土はどうでしょう。日なたの地面の土は、あたたかくて、よく乾いています。日なたの地面と、日陰の地面の違いを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '336', 'title': 'こう水を防ぐてい防 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。多摩川につくられた堤防や洪水時の増水した様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー雨の降り方により増水する川の流れの変化をとらえ興味・関心をもつ。\n東京都と神奈川県の境を流れる多摩川です。多摩川は昔から洪水をくり返してきました。１９７４年には、堤防がこわれて大きな被害をもたらしました。多摩川の下流から中流にかけては、ずっと堤防が作られています。コンクリートの泥は、最近大水が出たときについたものです。台風のときは、水かさが増し、川はばが広がります。こちらは別の場所です。水の深さが何倍にもなっています。堤防は、川の水があふれださないようにして町を守っているのです。多摩川につくられた堤防や洪水時の増水した様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '337', 'title': '秋に色を変える木の葉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋、木の葉が色を変える様子や木の葉と温度の関係を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長は、季節によって違いがあることをとらえ興味・関心をもつ。\n少し寒さを感じる秋の山です。木の葉は、急速に色を変えていきます。葉の色は、木の種類やせいしつによって、赤や黄色と様々です。葉の形や色、いろんな落ち葉を集めてみました。木の葉の色の変化と温度には、どのような関係があるのでしょう。秋、木の葉が色を変える様子や木の葉と温度の関係を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '338', 'title': 'ヘチマの成長\u3000夏～秋 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘチマの夏から秋にかけての成長を説明する映像です。この動画へのリンクをコピーヘチマの成長を振り返ることにより、季節と生き物の１年間の様子を関係付けてとらえる。\n９月。気温が下がり始めるとヘチマの成長はとまってしまいます。そして枝の先のほうから葉がかれ始めます。夏にさいていた花はちり、実ができます。その実もやがてかれてしまいます。実の中からは種がでてきました。この種を植えると、次の年、またヘチマを育てることができます。ヘチマは一年をかけて成長し、種を残すことで、また次の年、成長を始めるのです。ヘチマの夏から秋にかけての成長を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '339', 'title': '液状化現象とは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地震の揺れ以外に、大きな被害をもたらす「液状化現象」を紹介します。この動画へのリンクをコピー地震は揺れ以外にも被害をもたらすことがあることを知る。\n地震が起きると、海の近くや埋め立て地では、地震によって地下水が噴き出し、地面が液体のようになる液状化現象がおこることがあります。川に近いこの地域では、埋まっていた土管が１ｍ以上も飛び出ました。どうしてこのようなことが起きるのか、身の回りのもので実験してみましょう。ペットボトルに砂を入れ、砂の量の６割の水をいれます。砂の中には土管の代わりに消しゴムを入れ、上には家の代わりにナットを乗せます。地震が起きたときのように、手で振動を与えます。砂が崩れ、砂の中の水が溢れてきました。地面が液体のようになってきました。やがて、消しゴムが浮かび、ナットが沈み始めました。更に振動を与え続けると、消しゴムがどんどん浮かび上がってきます。揺らす前には砂の中にあった消しゴムが浮かび上がり、ナットが沈んでいるのがわかります。地震は、水や泥を噴き出させ、大地を液体のように変えてしまう力を持っているのです。地震の揺れ以外に、大きな被害をもたらす「液状化現象」を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
