{'index': '340', 'title': '日本列島の地形の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本列島の地形の変化を90万倍の速度でシミュレーションした映像です。この動画へのリンクをコピー土地は、地震によって変化することをとらえ興味・関心をもつ。\n地震の原因となる大地のひずみは、全国各地で観測されています。赤い矢印はそれぞれの観測地点の１年間の動きを表しています。このデータをもとに１年間の地形の変化を９０万倍にして見てみましょう。日本列島はわずかずつ、ゆがんでいます。プレートの動きのえいきょうが日本列島の形まで変えているのです。日本列島の地形の変化を90万倍の速度でシミュレーションした映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '341', 'title': 'こう水を防ぐ森 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の上流の水源林が水を蓄え洪水を防いでいることを説明します。この動画へのリンクをコピー雨水の流れと地面の様子や自然災害とのかかわりをとらえ関心をもつ。\nきれいな水の流れ。ここは水げんに近い川の一番上流です。川の上流にも、こう水を防ぐための仕組みがあります。それはこの「水げん林」と呼ばれる広葉樹の森。水げん林は人によって管理されています。水げん林の土は、いつも湿っています。雨の水を貯えているからです。では、その仕組みを見てみましょう。水げん林の木がしっかりと根を下ろしています。落ち葉がつもったふかふかの土にはたくさんのすき間ができています。そのため、森の土はまるでダムのように水をたくわえることができます。水げん林は降った雨が一気に川へ流れこむのを防いでいるのです。川の上流の水源林が水を蓄え洪水を防いでいることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '342', 'title': '自転車に使われているいろいろなてこ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自転車には、ハンドル、ブレーキ、ペダル…など、てこの原理が多く使われていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー身の回りにあるものにてこの原理が利用されていることに興味・関心を持つ。\n軽くこぐだけでスピードが出て、遠くまで行ける自転車。自転車には、てこがいっぱい使われています。まず、車輪の向きを変えるハンドル。力点が支点から遠いところにあるので小さな力で、向きを変えることができるのです。自転車を止めるブレーキ。ここが支点。力点、作用点です。車輪を回すときのペダルとギヤ。模型とばねはかりを使って、てこのきまりが成り立つことを調べてみましょう。ここが支点です。そして、目もり６のところが力点です。目もり６に、ばねはかりをつけます。目もり３には、横向きにばねはかりをつけ、両方のばねはかりを引っぱって、てこのつりあいを調べてみましょう。つりあいました。目もり３のばねはかりは、６００ｇ。目もり６は、３００ｇです。右も左も、力の大きさと支点からの距離を掛け合わせた数が１８００です。引っ張る向きが違っていてもてこのきまりが成り立っています。ペダルとギヤは、確かにてこなのです。自転車には、ハンドル、ブレーキ、ペダル…など、てこの原理が多く使われていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '343', 'title': '地しんと断層 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。兵庫県南部地震でできた断層を観察し、地形がどのように変化したかを紹介します。この動画へのリンクをコピー地震によって大地が大きく変化することを知る。\n１９９５年に起きた阪神淡路大震災。建物が壊れ、火事を起こすなど人々の生活に大きな被害を与えました。淡路島にある「野島断層保存館」には、大地の変化が残されています。地層が大きくずれているのがわかります。このようにずれた地層を「断層」といいます。どうして断層ができたのでしょうか？断層を上からみると、１００メートル以上にわたって右側の地面が盛り上がっているのがわかります地震のときに右側の地面だけが盛り上がり、断層ができたのです。こちらは、地震が起きた時のままに残してある家です。まっすぐだった塀が、断層によって、ずれてしまいました。兵庫県南部地震でできた断層を観察し、地形がどのように変化したかを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '344', 'title': '地層を作る物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地層の構成物を観察し、その様子から地層と川の関係について考えます。この動画へのリンクをコピー地層の構成物を手がかりに地層ができる仕組みを考え、５年生で学習した川のはたらきが大きく関連していることに気づく。\n地層はどのようにして出来るのでしょうか？色の違う層から、それぞれ石を少し削って、詳しく見てみましょう。ハンマーで、砕いてみます。砕いた結果です。これは小石。こちらは砂。そしてねん土。色の違う地層は、それぞれ違う物から出来ていました。ねん土に砂に小石といえば、川で見られるものです。地層は、川と関係があるのでしょうか？地層の構成物を観察し、その様子から地層と川の関係について考えます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '345', 'title': '土の中の食物連鎖－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミミズは、ダンゴムシなどが食べて細かくした葉や根などを食べ、そのミミズをモグラが食べます。土の中には、こうした生きものの糞がたくさんあります。この動画へのリンクをコピー土の中にすむダンゴムシ、ミミズ、モグラなどの食物連鎖を知り、自然界の生物はつり合いを保って生活していることを見いだす。\n土を作る、大切な役割を持つ生き物のひとつ、ダンゴムシ。大きさは１ｃｍほど。落ち葉の下に、ダンゴムシのすみかがあります。食べているのは落ち葉。食べられた葉は、細かくされ、フンとして出されます。こちらはミミズ。ダンゴムシなどが食べて細かくした植物の葉や根などを食べています。そのミミズを好んで食べるのがモグラ。ミミズの体の中にある土をしごいて出して食べています。一日に自分の体重のおよそ半分ものミミズを食べると言われています。そしてモグラもフンをします。土の中にはこうした生き物のフンがたくさんあるのです。その中で、さらに多くの生き物が食べ物を求めてくらしています。土を水でほぐして、顕微鏡で観察します。こちらはツリガネムシ。体の中から細い毛を出し、スクリューのように回して何か吸い込んでいます。土の中にいる細菌や、有機物を吸いこんで食べているのです。土の中ではこのような食物連鎖が絶えず行われています。ミミズは、ダンゴムシなどが食べて細かくした葉や根などを食べ、そのミミズをモグラが食べます。土の中には、こうした生きものの糞がたくさんあります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '346', 'title': '秋のかれ草と昆虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋の枯れ草にいるエンマコオロギ、カマキリ、バッタなどを観る映像です。この動画へのリンクをコピー動物の活動や植物の成長は季節とかかわりがあることをとらえ興味・関心をもつ。\n夏に葉をしげらせていた草が秋になってかれてしまいました。かれた草の中に、虫がいます。これは、エンマコオロギです。これは、カマキリ。草の中から出てきたのは、オンブバッタでした。秋の草むらには、草を食べるバッタや他の虫を食べるカマキリ、いろんなものを食べるコオロギなどがいました。秋の枯れ草にいるエンマコオロギ、カマキリ、バッタなどを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '347', 'title': '三日月の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夕方、西に見える三日月が西にしずむまでを時間を縮めて観る映像です。この動画へのリンクをコピー月には、三日月などの形があり、どの月も東から西へ動くことをとらえる。\n夕方、西の空に見える三日月を時間を縮めてみた様子です。三日月は、暗くなると西に沈みます。夕方、西に見える三日月が西にしずむまでを時間を縮めて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '348', 'title': 'せい虫になるトノサマバッタ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタの幼虫が脱皮し、成虫になる様子を詳しく観ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方、さなぎから成虫になる過程に興味・関心をもつ。\nトノサマバッタの幼虫が逆さになって、動かなくなりました。小さな羽をもった幼虫です。皮を脱ぎ始めました。出てきた新しい体には、まだ縮んでいますが、大きな羽がついています。逆さにぶらさがるのは、体の重さを利用して皮から抜け出るためです。最後に出てくるのは、おなか。長いおなかです。縮んでいた羽を少しずつ伸ばしていきます。体もまだやわらかいので、しばらくじっとして堅く丈夫になるのを待ちます。成虫になったトノサマバッタの食べ物は、幼虫の時と同じイネやススキなどの植物です。トノサマバッタの幼虫が脱皮し、成虫になる様子を詳しく観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '349', 'title': '地層や化石が伝える大地の歴史 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地層に含まれている化石から、大昔の生命の様子や当時の地球の様子がわかることを説明します。この動画へのリンクをコピー地層に含まれる化石から、様々なことを知ることができる。大昔の様子に興味をもつ。\n北海道三笠市。石炭の地層よりずっと下の古い地層から、大昔の生き物の化石が出てきます。アンモナイトです。見つかった場所は、標高２００ｍの山中。丸くて少し黄色い、ノジュールという石を探します。化石は、ノジュールの中からよく見つかります。ノジュールが河原に落ちているのはワケがあります。川は１億年前の地層を削って流れています。その両岸の地層にノジュールは埋まっています。川の水が増すと、両岸の地層はえぐられ、ノジュールが下に落ちるのです。この地層からは、１億年前のエビ、ヒトデ、貝の化石などが見つかっています。ここは海底だったと、地層や化石は物語っているのです。１億年前、三笠市周辺は海でした。海底に生き物の死骸が沈み、長い時間の後に化石になります。４千万年前に大地は盛り上がり、湿地になりました。湿地や沼の底には植物がつもって石炭が出来ました。これが地層や化石が伝えてくれる大地の歴史なのです。地層に含まれている化石から、大昔の生命の様子や当時の地球の様子がわかることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '350', 'title': '月食がおこるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月食がおこるしくみをＣＧを使って説明します。この動画へのリンクをコピー月食の映像を見て、月食がおこる仕組みに興味・関心をもつ。\n月食が起こるのは、どのようなときでしょうか？地球と月と太陽を北極側から見たようすです。月食が起こるのは、月・地球・太陽が一直線に並ぶ満月のときです。太陽と地球を結ぶ線上に月が来ると、月は地球の陰の中に入ります。このため、夜側であれば、地球のどこからでも月食を見ることが出来ます。しかし、満月のときでも、毎回月食が起こるわけではありません。横から見ると、月の公転面は地球の公転面からおよそ５度傾いています。そのため、満月になっても多くの場合、地球の陰に入らず、月食は起こりません。地球が太陽の周りを公転する中で、例えば満月がこの位置で起こる場合、月と太陽を結ぶ線上に地球が来ます。この時、月食を観測することができるのです。月食がおこるしくみをＣＧを使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '351', 'title': '電解質の水溶液に電流を流すと？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電解質の水溶液に電流を流すと、イオンが水中を移動して電流が流れ、化学変化も起きることを説明します。この動画へのリンクをコピー電解質の水溶液に電流を流すと、イオンが水中を移動して電流が流れ、化学変化も起きるのことを知る。\n電解質である塩化銅の水溶液に電極をさし、電流を流します。電源に繋いだ陽極からは気体が発生。陽極近くの水溶液をとって、においをかいでみると、特有の刺激臭。塩素です。一方、陰極には赤茶色の物質が付着。銅です。塩化銅が塩素と銅に分解されたのです。どういうことでしょう？塩化銅は水に溶けると電子が移動してプラスの電気を持った銅イオンとマイナスの電気を持った塩化物イオンに分かれます。電流が流れるとき、陽極にはマイナスの電気を持った塩化物イオンが集まり、陰極にはプラスの電気を持った銅イオンが集まります。そして、塩化物イオンは陽極に電子を渡して塩素原子になります。その塩素原子２個がすぐに塩素分子になり、気体として発生したのです。一方、陰極では、銅イオンが電子を２個もらって銅原子になり、陰極に付着したのです。このように電解質の水溶液に電流を流すと、イオンが水中を移動して電流が流れ、化学変化も起きるのです。電解質の水溶液に電流を流すと、イオンが水中を移動して電流が流れ、化学変化も起きることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '352', 'title': '天球と星ざの動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。天球上のオリオン座とさそり座の動きを説明し、夏と冬の星座の関係を説明します。この動画へのリンクをコピー天球上のオリオン座とさそり座の動きを観察し、夏と冬の星座の関係をとらえる。\n夏の星ざは、冬、どこにあるのでしょうか？星の動きを調べてみましょう。南の空の星は時間がたつにつれて、おうぎ型を描くように東から西へと動いていきます。北の空を見ると、星はある一点を中心に回っているように見えます。この星の動く様子を図で表してみましょう。星は大きなボウルにはりついて回っているように見えます。このボウルを、天球と呼びます。天球は、星がどこにあるのかを調べるのに便利です。天球の上で、星の位置は決まっています。オリオンざとさそりざは逆の位置にあるのです。夏の夜、さそりざが夜空に現れるころオリオンざは、地平線の下にあります。季節の変化とともに、星ざの現れる時間が変わっていきます。冬、オリオンざが空に現れるころ、さそりざは天球の上で逆の位置にあります。さそりざを冬に見ることはできないのです。夏と冬では天球のうち見える部分がちがうので、見ることのできる星座が変わるのです。天球上のオリオン座とさそり座の動きを説明し、夏と冬の星座の関係を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '353', 'title': '水よう液ができるようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。角砂糖を水に入れて水溶液のできる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー水溶液は水に物が溶けてできていることを理解する。\n水溶液ができるところを見てみましょう。角砂糖を水に入れると…ゆっくりと溶けていきます。このように水溶液には、砂糖など、何かものが溶けています。砂糖水の甘さは、溶けている砂糖の味なのです。角砂糖を水に入れて水溶液のできる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '354', 'title': '秋の夜に鳴く虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏から秋に鳴くアオマツムシとエンマコオロギの鳴く様子です。この動画へのリンクをコピーいろいろな昆虫の鳴き声に興味・関心をもち、比較することができる。\n秋になると鳴く虫がたくさん出てくるんだねえ。暗くなると、ますますたくさんの虫が鳴き出しました。木の上で鳴いているのはアオマツムシです。今度は地面のほう…。エンマコオロギです。夏から秋に鳴くアオマツムシとエンマコオロギの鳴く様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '355', 'title': '身近なもののｐHの数値 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ｐＨの数値の説明といろいろなもののｐＨを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー水溶液はその性質によって3種類に仲間分けができることをとらえ関心をもつ。\nｐＨは、水よう液の性質をあらわすものさしのようなもので、０から１４までの数字で表します。基準になるのは真水で、ｐＨは７。これを中性といいます。７より数字の小さい方が酸性。数字が小さけれ、酸性が強いということになります。すっぱい味のするレモン、梅干し、グレープフルーツのｐＨを調べてみましょう。ｐＨメーターを使って調べます。まず、グレープフルーツです。計るところは、先のほうにある丸い部分です。ｐＨは、３．２。同じようにしてレモンのｐＨを計ると、２．１。とってもすっぱい梅干しのｐＨは、１．９。すっぱいものの方ほど、酸性が強いのです。酸性とは逆に、ｐＨが７より大きいものは、アルカリ性といいます。身近にあるものでは、重そうや石けんがそうです。では、台所などにある重そう。このｐＨを計ってみましょう。重そうは、水にとかした水よう液にして計ります。数字が大きいほどアルカリ性が強いのです。ｐＨの数値の説明といろいろなもののｐＨを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '356', 'title': 'バッタの口 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。葉を食べるバッタの口のつくりや特徴を詳しく説明します。この動画へのリンクをコピー生物のからだのつくりの特徴を知り興味・関心をもって観察しようとする。\n１９８６年鹿児島県の無人島、馬毛島でトノサマバッタが大発生しました。２０００から３０００万匹といいます。バッタは、ススキやチガヤなどイネ科の草を好みます。バッタが固い葉を食べることができるのは、口のしくみに関係があります。これは口の両側についている大アゴ。人間の歯に当たります。大アゴの下の方は、先が鋭くなり、葉を小さく噛み切ります。噛み切った葉を上の方へ運びます。臼のように窪んだ部分で、葉を噛み砕きます。鹿児島の大発生時、ヤシの仲間の、厚く、固い葉を食べるようになりました。強力な大アゴで、バッタは新食物を得ました。噛み砕いた直後の葉をバッタの食道から取り出しました。細かく砕かれた葉は、バッタの大アゴの威力を知らせます。これはショウリョウバッタ。頭の先が細長くなり、イネ科の草に似た形をしています。頑丈な大きな口は、他のバッタと同じです。バッタは、固い草を噛み砕くのに適した口を持ちます。葉を食べるバッタの口のつくりや特徴を詳しく説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '357', 'title': '模型で見るへそのおのはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。お腹の中の赤ちゃんのへその緒のはたらきを模型を使って説明する映像です。この動画へのリンクをコピー人は母体内でへその緒を通して母親から養分をもらって成長することをとらえる。\nおなかの中の赤ちゃんを想像してつくった模型（もけい）で、へそのおの働きを見てみます。へそのおの中に、管が通っています。血管です。この血管には、赤ちゃんの血液が流れています。胎盤で、お母さんの栄養と酸素が、赤ちゃんの血液に移され、へその尾を通って赤ちゃんの体に送られます。へその尾は、お母さんの栄養と酸素を赤ちゃんに運んでくれる命綱なのです。お腹の中の赤ちゃんのへその緒のはたらきを模型を使って説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '358', 'title': '消化管の旅 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食道から大腸までの消化管を内視鏡で詳しく観ることのできる映像です。この動画へのリンクをコピー人の食道、胃、小腸から大腸までの消化管のつくりと働きを学ぶ。\n1本の管から出来ているヒトの消化管。長さおよそ７ｍ。特殊なカメラで体の中をのぞいてみましょう。食べ物を飲み込むと、まず通るのが食道。次に胃に向かいます。胃は食べ物をしばらくためておく袋といえます。食べものが入ってくると、壁が広がったり縮んだり、活発に動きはじめます。胃の壁の表面が変化してきました。穴から、何かさかんに噴出しています。これは胃液と呼ばれる消化液。胃を出ると、次は十二指腸と呼ばれる部分。壁の様子がさっきと違っています。十二指腸でも、「腸液」と呼ばれる消化液が噴出しています。小腸。まっすぐのばすと、５ｍほどになります。小腸の内側を見ていくと、壁がひだのようになっています。さらに拡大していくと、まるでイソギンチャクのように小さく突き出たものがいっぱいあります。次は大腸。小腸よりもずいぶん広くなりました。この先は肛門へとつながっています。食べ物の通り道、消化管の旅もここで終わりです。食道から大腸までの消化管を内視鏡で詳しく観ることのできる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '359', 'title': '恐ろしいよう岩流 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。伊豆大島・三原山が噴火を起こした時の噴火や火口の様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー火山の噴火によって土地が変化することをとらえ興味・関心をもつ。\n１９８６年の１１月、伊豆大島の三原山が噴火しました。噴火は、山頂付近の火口から始まり、大量のよう岩を吹き出しました。噴火は何日も続きました。やがて火口からあふれ出たよう岩は、いく筋もの流れとなって山のしゃ面を下りました。次々に新しい火口もできました。さらに山の中腹に割れ目火口ができ、吹き上げるよう岩の高さは１０００メートル近くにもなりました。よう岩は、しゃ面を流れ下って町のすぐ近くに達したのです。よう岩の温度は、ふつう、９００度から１１００度です。町によう岩がたっしたらひとたまりもありません。伊豆大島・三原山が噴火を起こした時の噴火や火口の様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
