{'index': '360', 'title': '血液と酸素の関係－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。体をめぐる血液には、動脈血と静脈血があります。静脈血に酸素を送り込むと、赤血球にあるヘモグロビンに酸素が結合し、鮮やかな色に変わります。この動画へのリンクをコピー静脈血に酸素を送り込む実験を通して、血液には、酸素を取り込むはたらきがあることを知る。\n体をめぐる血液には、動脈血と静脈血があります。動脈血は酸素や養分を全身に運び、静脈血は、全身から出た、二酸化炭素や、老廃物を運んでくる働きがあります。腕の静脈を流れる血液を見てみましょう。赤黒い色をしています。次は動脈を流れる血液です。静脈の血液と比べると、動脈の血液は鮮やかな赤い色をしています。この色の違いは、赤血球にあるヘモグロビンに、酸素が結合しているか、していないかによります。では、静脈血に酸素を送り込むと、色が変わるかどうか調べてみましょう。左が動脈から取った血液。右の２本は静脈から取った血液です。この静脈血の中に酸素を吹き込みます。色が鮮やかな色に変わってきました。血液の色は酸素が含まれている動脈血では鮮やかな赤い色、酸素が含まれていない静脈血では、赤黒い色をしています。ヘモグロビンに酸素が結合することで、このように色が変わって見えるのです。体をめぐる血液には、動脈血と静脈血があります。静脈血に酸素を送り込むと、赤血球にあるヘモグロビンに酸素が結合し、鮮やかな色に変わります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '361', 'title': 'ダムの役割 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水を供給するダムの役割と、自然の山や森がダムの役目を果たしていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー水を供給するダムの役割を知り、自然の山林にもダムの効果があることを知る。森の大切さへの理解を深める。\n東京に住む人々の飲み水となる多摩川。ここには水を無駄なく安全に使う為の工夫があります。上流にある小河内ダムです。ここに貯められた水はおよそ１億９千万トン。東京都全体で使う４０日分の水の量です。ダムは水を貯める一方で、常に水を川に流しています。普段は一秒に１０トンから２０トンほど、人々が必要とされる量を流します。ダムがあることで水を確保することが出来るのです。自然の中にもダムと同じ様な働きをしている場所があります。小河内ダムの更に上流の山です。ここには水源林と呼ばれる林があります。林のある山全体がダムの働きをするのです。木の根が伸びた土の中にはたくさんの小さな隙間があります。このふかふかの土には多くの水がしみこみます。やがてその水は少しずつ流れて川の水になります。山そのものが水が一気に流れるのをふせぐ自然のダムの働きをしているのです。水を供給するダムの役割と、自然の山や森がダムの役目を果たしていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '362', 'title': '身のまわりで利用される酸とアルカリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。藍染や梅干など、水溶液の性質を利用して色をつけているものを紹介します。この動画へのリンクをコピー化学反応を使って染色をする方法を紹介し、様々な分野で活用されている化学反応について興味を高める。\n服を染めるために、酸やアルカリの性質が使われています。藍染めという染め物を作る工房です。藍染めの染料は植物の藍から作られ、アルカリ性水溶液の中でだけ、色が溶け出します。石灰を加えるのは、染料をアルカリ性に保つためです。ｐＨは１２．１４、アルカリ性です。できた染料は茶色。アルカリ性の水溶液の中で、色が変化しています。染料から引き上げると、茶色だった布が濃い青に変わっていきます。こうして藍染めができるのです。酸性・アルカリ性で色が変わる性質は、食べものにも使われています。梅干しにする生の梅は、緑色です。塩をまぶし、重しをのせると、梅酢という酸性の液体が出てきます。赤い梅干しを作るには、シソが使われます。シソをもんで汁を出します。汁は濃い紫色。今度は梅をシソに加えてもみます。濃い紫色だったシソの汁が酸性の梅酢と混ざり、赤に変化します。赤い梅干しは、酸性で色が変わる性質を利用したものなのです。藍染や梅干など、水溶液の性質を利用して色をつけているものを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '363', 'title': 'ショウリョウバッタのからだ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ショウリョウバッタの食べ物、頭、胸、腹を詳しく観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の食べ物に興味を持ち、昆虫の体の共通性をとらえる。\n細長くとがった頭。ショウリョウバッタです。体の色は様々ですが、草原の中や土の上にいると見つけにくい色をしています。食べ物は、ススキなど細長い草の葉っぱです。ガラスの板にのせて下から見てみます。ショウリョウバッタの体は、目と口と触角がある頭。６本の脚がついているむね。むねには羽もついています。そして、やわらかく長いはら。この３つの部分からできています。体の長さは、およそ５センチから８センチメートル。河原や道端など、草の多い所にいるバッタです。ショウリョウバッタの食べ物、頭、胸、腹を詳しく観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '364', 'title': 'オニヤンマの飛行 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オニヤンマの飛行とその秘密の映像です。この動画へのリンクをコピーオニヤンマの生態に興味を持つ\nオニヤンマの飛ぶ様子をスローで見てみよう。オニヤンマは、薄い前羽と後ろ羽をセットにし、交互に動かして飛ぶ。空中で静止しているときも同じだ。前羽と後ろ羽、それぞれの羽の傾きも微妙に変えて飛んでいる。薄い羽をたくみに扱える秘密のひとつがここ。この黒い部分は、えんもんといって、他の部分よりも厚く、重い。このえんもんがおもりの役割をすることで、薄い羽がねじれたりしないようにしている。オニヤンマの飛行とその秘密の映像です。\\n', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '365', 'title': 'トノサマバッタのオスとメス | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタのオスとメスの違いを観察する映像です。この動画へのリンクをコピートノサマバッタの性質に興味・関心をもち、観察しようとする。\nトノサマバッタのオスとメス。メスの方がオスよりも体が大きい。違いは体の大きさだけじゃない。腹の先の形が違うんだ。これがオス。そして、これがメス。腹の先が上下に分かれている。メスの腹の先は、卵を産める形になっているんだ。体の大きさや、腹の形で、オスかメスかを見分けることができるんだ。トノサマバッタのオスとメスの違いを観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '366', 'title': 'トノサマバッタのよう虫の育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタのよう虫から成虫になるまでの体の変化を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫は脱皮を重ねて成虫になることに気づく。\n卵からかえったばかりのトノサマバッタのよう虫です。皮をぬぎながらぐんぐん大きくなっていきます。トノサマバッタは卵からかえってから５回皮をぬいで成虫になるのです。トノサマバッタのよう虫から成虫になるまでの体の変化を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '367', 'title': 'カマキリのからだのつくり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カマキリが他の昆虫を捕まえる様子や体のつくりを見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体は共通のつくりをしていることをとらえ興味・関心をもつ。\nカマキリは、この「鎌」のような前脚を使って、獲物を捕まえます。目にもとまらない早業です。カマキリの体のつくりを、頭、むね、はらに分けて、見てみましょう。頭には、大きな目と触角、そして口があります。長いむねには、６本の脚と大きなはねがあります。大きな前脚には、トゲのようなものがついていて、捕まえた獲物を逃がさないようになっています。そして、長いはらをもっています。カマキリが他の昆虫を捕まえる様子や体のつくりを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '368', 'title': 'ダムの役わり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の上流に作られたダムが、人の使う水を貯めたり流す量を調節したりしていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー水を供給するダムの役割を知る。\n東京に住む人々の飲み水となる多摩川。ここには水を無駄なく安全に使うための工夫があります。上流にある小河内ダムです。ここに貯められた水はおよそ１億９千万トン。東京都全体で使う４０日分の水の量です。ダムは水を貯める一方で、常に水を川に流しています。ふだんは一秒に１０トンから２０トンほど、必要とされる量を流します。ダムがあることで水を確保することができるのです。川の上流に作られたダムが、人の使う水を貯めたり流す量を調節したりしていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '369', 'title': '夏の北極星のみつけ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カシオペヤ座と北斗七星を使った夏の北極星の探し方を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー夜空の星を見つけ出す方法を知り、興味・関心をもち観察しようとする。\n北極星をみつける方法を、２つしょうかいしましょう。一つは、カシオペヤざを手がかりにします。この５つの星を、このように２本の線で結び、まじわった点から、真ん中の星に向かって線をのばします。その線を５つ分のばした所にある星が北極星です。もう一つの方法は、北と七星を手がかりにします。まず、はしにある２つの星を、このように線でむすびます。その線を５つ分のばしたところに、北極星がありますカシオペヤ座と北斗七星を使った夏の北極星の探し方を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '370', 'title': '生物の進化の歴史 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。最初の生命が誕生して以来の生物の歴史と進化について紹介します。この動画へのリンクをコピー最初の生命誕生以来の生物の歴史を見て、環境変化に適応したものだけが生き残り、その過程で見られる生物の変化が進化であることを知る。\n地球に海ができたのは、およそ４０億年前のこと。最初の生命は、この海で、単細胞生物として誕生したと考えられています。そしておよそ５億年前の海で、現在の生物に繋がる多様な種が出現しました。およそ４億年前。オゾン層が出来て、生物に有害な紫外線が地表に届きにくくなると、生物が陸上でも生活できるようになりました。およそ２億年前からは、恐竜を含む爬虫類が大いに繁栄。陸上だけでなく、空にも進出しました。しかし、およそ６６００万年前。隕石の衝突が原因と考えられている環境の変化が起こり、対応できなかった恐竜は絶滅しました。この時、生き残ったのが、小型のほ乳類などでした。そこから今の人類につながる生物が出現したと考えられています。地球では度々大きな地殻変動や気候の変化などが起こります。長い年月の間に体の特徴が変わり、環境の変化に適応したものだけが生き残りました。その過程で見られる生物の変化が「進化」なのです。最初の生命が誕生して以来の生物の歴史と進化について紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '371', 'title': '血液の成分とはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血液の成分をＣＧなどを使って詳しく説明をするクリップです。この動画へのリンクをコピー血液の中の様々な成分に対しての知識を身につけ、血液の働きに興味を持つ。\n血液は、水のようなさらさらな液体ではありません。血漿（けっしょう）という黄色い液状の成分に、血球が混ざっています。遠心力を使い成分を分けてみました。上が血漿という液状の成分です。血液が赤く見えるのは、赤血球という細胞が赤い色をしているためです。血球のうち最も多い赤血球は、酸素を運びます。酸素は赤血球に含まれるヘモグロビンと結びついて、血液の中を流れています。赤血球の赤い色は、このヘモグロビンの色です。また、血球のひとつ「血小板」は、けがをしたときなどに血液を固めます。血が出たときに自然に血が止まるのは、この血小板の働きによるものです。白血球は、体の中に入り込んだ細菌やウイルスなどを殺す血球です。白血球にはいろいろ種類があります。血球になる細胞は、骨の中で作られています。その細胞は骨の中の骨髄にあります。血液に含まれる血球は、巧みな役割分担をしてわたしたちのからだを支えているのです。血液の成分をＣＧなどを使って詳しく説明をするクリップです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '372', 'title': '空気がはいったトランポリン | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。遊園地にある空気を使ったトランポリンで遊ぶ子どもたちの映像です。この動画へのリンクをコピー閉じ込めた空気は圧し返す力があることに興味・関心をもつ。\n遊園地にある、空気のトランポリンです。大きなふくろの中に、空気が入っているので、ふわふわ、気持ちよくはねかえります。空気は、おしちぢめても、おしちぢめても、おし返してくるのです。遊園地にある空気を使ったトランポリンで遊ぶ子どもたちの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '373', 'title': '夏の天気と水不足 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏の天気の晴れが続く時、水不足となることを説明する映像です。この動画へのリンクをコピー季節の天気の特徴をとらえるとともに季節の特徴に興味・関心をもつ。\n暑い夏。夏の天気には、全国的に晴れの日が長い期間続くという特ちょうがあります。晴れの日が続いて、雨が降らないと、水不足になり、水道の水が出なくなることもあります。水不足は、わたしたちの生活にたいへんなえいきょうをあたえます。夏の天気の晴れが続く時、水不足となることを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '374', 'title': '太陽とかげの向き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。影は同じ方向にできることから、影と物と太陽の関係を考えさせます。この動画へのリンクをコピー影のでき方に興味・関心をもち、太陽と影の関係をとらえる。\nかげがどっちを向いているか見てみよう。どのかげも、みんな同じ方向を向いているね～。みんなの並び方が変わっても、かげの方向は変わりません。かげの反対側には・・・太陽があります。木のかげは、どうだろう？やっぱりかげの反対側に太陽があります。かげは太陽と関係があるみたいです。影は同じ方向にできることから、影と物と太陽の関係を考えさせます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '375', 'title': 'メダカの受精～産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メダカが卵を産んで、受精するまでのようすです。この動画へのリンクをコピーメダカの受精の様子を知り、精子と卵がひとつになって初めて、生命が始まることを考える\nメダカが卵を産む時の、オスとメスの様子を見てみましょう。お腹がふくらんで大きくなったメスのまわりをオスが泳ぎ回っています。しばらくするとオスはヒレをメスに絡ませ、お腹をくっつけ合わせました。よく見ると、この時オスは白い液を出しています。もう一度見てみましょう。オスが出したこの白い液は一体何なのか？拡大してみましょう。小さなモノがたくさん動いています。これはオスが出した精子です。一方、これはメスの腹から出た卵です。卵をよく見てみると、小さな穴が一つだけ空いていますオスから出た精子は、その穴に向かって泳いで行きます。今、精子が一つ穴に入りました。精子が卵と結びつくことを受精と呼びます。受精した卵を受精卵と呼びます。卵は受精によって成長を始めます。メダカが卵を産んで、受精するまでのようすです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '376', 'title': '太陽系の惑星－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽に最も近い惑星、水星にはたくさんのクレーターが見られます。同じように、金星、火星、木星、土星、天王星、海王星を見ていきましょう。この動画へのリンクをコピー太陽系の惑星を観察し、その特徴を知る。\n太陽系には８個の惑星があり、地球もそのひとつです。太陽系の惑星の姿を見ていきましょう。太陽に一番近い惑星・水星です。月と同じくらいの大きさで、太陽系で一番小さな惑星です。水星の表面には大気がなく、たくさんのクレーターが見られます。太陽から２番目、地球に一番近い惑星・金星です。金星は大きさ、質量、そして密度が地球によく似ていますが、表面の温度は４００度を超える焼けつくように熱い天体です。地球のすぐ外側を回る惑星・火星。半径は地球のおよそ半分です。火星には、火山や深い谷など、複雑な地形があり、大昔には火星の表面を水が流れていたと考えられています。太陽に近い水星、金星、地球、そして火星。これらの４つの惑星は、大部分が岩石でできており、地球型惑星と呼ばれています。太陽に最も近い惑星、水星にはたくさんのクレーターが見られます。同じように、金星、火星、木星、土星、天王星、海王星を見ていきましょう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '377', 'title': '太陽のエネルギー－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。表面温度約6000℃で輝き続ける太陽。特殊な望遠鏡で撮影すると、コロナを構成する粒子が宇宙空間に飛び出していく太陽風の流れがよくわかります。この動画へのリンクをコピー特殊な望遠鏡で太陽を観察し、太陽からは光だけでなく太陽風という粒子の流れが放出していることを知る。\n太陽のエネルギーは、太陽の中心部で水素からヘリウムが作られる核融合反応によって生みだされています。表面温度約６，０００度。太陽は地球に光や暖かさを届けてくれます。しかしその中には生物にとって有害なものも含まれています。特殊な望遠鏡で太陽を隠してコロナを撮影した様子です。真ん中の白い位置が太陽です。コロナを構成する粒子が宇宙空間に飛び出していく様子がわかります。こうして宇宙に飛び出した粒子の流れを太陽風といいます。太陽風を地球がまともに浴びていたら、生物は大変なことになってしまいます。太陽風から地球を守っているのは、地球の中にある磁石です。飛んでくる粒子は、地球の周りにある磁界のため、直接降り注ぐことはほとんどありません。太陽風がほかの天体に及ぼす現象も観測することができます。すい星です。すい星が太陽に近づくと、表面からチリやガスが吹き出します。それが太陽風によって流され、尾を引くのです。表面温度約6000℃で輝き続ける太陽。特殊な望遠鏡で撮影すると、コロナを構成する粒子が宇宙空間に飛び出していく太陽風の流れがよくわかります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '378', 'title': '空気でっぽうの玉が飛ぶ時 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気でっぽうの玉が飛ぶ時、筒の中の空気が押し縮められる様子を観ます。この動画へのリンクをコピー閉じ込めた空気に力を加えるとかさが変化することに関心をもつ。\n空気鉄砲です。筒の前と後ろに玉をつめて、棒でおすと、前の玉がとびます。後の玉をおしていくと、まん中ぐらいにきたところで、玉は、もうとんでいます。後の玉をおすと、中の空気は、おしちぢめられます。中の空気は、おしちぢめられると、おしかえすようになります。そのおしかえす力が前の玉をおしてととばすのです。今度は、筒の中に石けん水でまくをつくって、後の玉をおしてみます。後の玉をおすと、まくとまくの間にとじこめられた空気がちぢんで・・・玉が下がると、もとにもどります。空気がおしちぢめられているのが、よくわかります。もっとおすと・・・前の玉がとびます。後の玉をおすと空気がおしちぢめられ・・・前の玉がとぶと、もとの大きさにもどっています。前の玉は、おしちぢめられた空気のおす力でとび出していました。空気でっぽうの玉が飛ぶ時、筒の中の空気が押し縮められる様子を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '379', 'title': '空気でっぽうの作りかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気でっぽうを作るための材料と玉の飛ばし方を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー閉じ込めた空気に力を加えると圧し返す力があることに関心をもつ。\n空気鉄砲を作ってみましょう。材料はプラスチック製の筒と、それよりも少し長い木の棒。そして、玉は、フォームポリエチレンを筒の大きさに切ったものや、ティッシュペーパーをぬらして丸めたものを使います。棒の途中に輪ゴムをまいておくと、ここで止まるので、棒をにぎった手を筒にぶつけないですみます。では、ティッシュペーパーをぬらして丸めた玉をつめましょう。玉は少しきついくらいの大きさにします。筒の前と後ろの両方に、玉をつめます。玉をつめたら、木の棒で後ろの玉をおしこみます。前の玉がいきおいよく飛び出しました。後ろの玉が前の玉をおし出しているのでしょうか？スローモーションで見てみましょう。前の玉は、後ろの玉とくっつく前に飛び出しています。前の玉はどうしてとびだすのでしょうか。空気でっぽうを作るための材料と玉の飛ばし方を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
