{'index': '380', 'title': '水溶液を蒸発させる時の注意 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水溶液を蒸発皿で蒸発させる時の手順や注意点を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能をとらえ安全に注意して実験が行えるようにする。\n水よう液を蒸発皿で蒸発させてみます。実験するときは、必ず窓を開けましょう。ガスコンロは火がちゃんとついたか確認しましょう。危険なので蒸発皿に顔を近づけたりしてはいけません。水溶液を蒸発皿で蒸発させる時の手順や注意点を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '381', 'title': 'とじこめた水をおしちぢめる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水を入れた注射器の先を塞ぎ、ピストンが動かないことを実験した映像です。この動画へのリンクをコピー閉じ込めた水に力を加えても圧し縮めることができないことに関心をもつ。\n注しゃきの中に水を入れて、おしてみましょう。まず、注しゃきの、めもり50のいちまで水を入れます。次に注しゃきの先をビニルテープでふさぎます。これで、中の水は外へ出ることができません。注しゃきをつくえに立てて、ピストンをおしてみます。ピストンは動きません。では、もっと強くおしてみましょう。それでも、ピストンは少しも動きません。注しゃきの中にとじこめた水は、強い力でおしてもちぢまないのです。水を入れた注射器の先を塞ぎ、ピストンが動かないことを実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '382', 'title': 'ヘチマの実 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘチマに実がなり、枯れた後の実の中に種子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方と季節とのかかわりをとらえ観察しようとする。\nヘチマが大きく育っています。茎を長く伸ばし葉がいっぱいついています。大きな実もなっています。大きさは５０ｃｍぐらいです。緑色の実が熟すと、このように茶色くなるのです。実の中はどうなっているのか、切って調べてみました。中には、穴が３つあります。そしてこの中に、黒いものが見えます。取り出してみましょう。タネです。どんどんでてきます。数えて見ると、３００個以上もありました。１粒のタネから育ったヘチマから、たくさんのタネができていました。ヘチマに実がなり、枯れた後の実の中に種子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '383', 'title': 'クマバチの飛び方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クマバチが飛ぶ映像です。この動画へのリンクをコピークマバチの生態に興味を持つ\nクマバチのはねは体の大きさとくらべて小さい。小さなはねで なぜ飛べるんだろう？その秘密は1秒間に３００回以上の高速で羽ばたくことにある。秘密はほかにもある。トンボなどは４枚のはねで飛んでいるが・・・クマバチは２枚のはねで飛んでいるように見える。１枚に見えるはねだが・・・実は前ばねと後ろばねの２枚でできている。2枚はねを1枚のようにして動かしているんだ。はねの裏がわを拡大してみると前ばねと後ろばねのふちがつながっている。小さなはねを大きく使い、高速で羽ばたくことでクマバチは飛んでいる。クマバチが飛ぶ映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '384', 'title': '夜明け前にのぼってくる月の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夜明け前にのぼてくる月の動きを追っていきます。この動画へのリンクをコピー夜明け前にのぼってくる月の動きの早回し映像を見て、月の動きに興味・関心をもつ。\n左側が細く光って見える月の動きを、時間をちぢめて見てみましょう。夜明け前、東の空から出てのぼっていきます。南の空へと向かっていく途中（とちゅう）で夜が明けます。太陽が出ても…、月は空にうっすらと見えています。月が出てからの動きを続けて見てみましょう。夜明け前にのぼてくる月の動きを追っていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '385', 'title': '世界のカブトムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。世界中のカブトムシ数種類の大きさや特徴を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりの特徴に興味・関心をもち観察しようとする。\n昆虫界の人気者、カブトムシ。世界には１０００種類以上もいます。このアマゾンにすむマルスゾウカブトは、重さが世界一のカブトムシ。日本のカブトムシと比べてみると、こんなに大きさが違います。こちらは、東南アジアのジャングルに住むコーカサスオオカブト。これは、南アメリカのノコギリタテヅノカブト。最後に紹介するのが、世界最大のカブトムシ、中南米に住むヘラクレスオオカブト。角を入れた大きさは１６センチメートルもあります。日本のカブトムシの２倍以上の大きさです。世界中のカブトムシ数種類の大きさや特徴を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '386', 'title': '温泉でとけた一円玉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。群馬県草津温泉の池の中の1円玉が溶けている様子を調べた映像です。この動画へのリンクをコピー水溶液には金属を変化させるものがあることに興味・関心をもつ。\n観光客でにぎわう、群馬（ぐんま）県の草津（くさつ）温泉です。温泉のわき出している池を見ると、底に白いものがたくさんしずんでいます。観光客が投げ入れた１円玉のようです。あみですくって取り出してました。すると、確かに1円玉です。でもなんだか変です。これを見てください。こちらの1円玉と比べてみると、ほら、こんなにうすくなってしまっています。温泉の湯を取って、ｐＨメーターで調べてみました。ｐＨは、１．６。強い酸性です。温泉の強い酸性の湯が、１円玉をとかしてしまったようです。群馬県草津温泉の池の中の1円玉が溶けている様子を調べた映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '387', 'title': 'なぜしま模様に？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。長い年月をかけて地層ができていく様子をＣＧをまじえて説明します。この動画へのリンクをコピー長い間の環境変化によって、地層ができていくことを知る。\n幾重にも重なった縞模様。このような地層は、どのようにできるのでしょう。海や湖の底で作られる地層。川などに運ばれた泥や砂や礫が、水の底にゆっくりと積もっていきます。この部分につもるのは・・・、泥。では、なぜ積もるものが変わるのでしょう。長い時間の間には、地球規模の気候の変動などにより海面の高さが変わります。海面が下がると、川によって運ばれてきた泥や砂の積もる場所が変わります。先程の部分を見ると・・・、泥の上に礫が積もっています。海面の位置が変わるなどすることで、縞模様のような地層ができていきます。このようにして作られた地層が、押し上げられて陸になることがあります。陸になると、水や風の働きで、侵食されます。長い時間をかけて削られると、地層が現れてくるのです。長い年月をかけて地層ができていく様子をＣＧをまじえて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '388', 'title': 'カブトムシの呼吸のしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシはどこで呼吸をするのか、観察します。この動画へのリンクをコピーカブトムシの体に興味・関心をもち、観察しようとする。\nカブトムシは、どこで息をしているんだろう？ここ？それとも、ここ？実は、カブトムシが息をしているのはここ、体の横にある小さな穴、「気門」だ。この穴は体の奥までずっと続いている。外の空気をここから取り込むんだ。気門は、羽の下にもかくれている。さっきのものとは形が違うみたいだ。なぜ、二種類あるのか、まだよく分かっていないんだ。カブトムシはどこで呼吸をするのか、観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '389', 'title': 'なぜ地震は起こる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プレートの運動によりたまるひずみによって、地震が起こるしくみを説明します。この動画へのリンクをコピープレートの運動によって、日本列島にはひずみがたまること、そのために地震がたくさん起こることを知る。\n日本列島の近くでは、太平洋の日本海溝から、日本列島の深いところに震源が集中した部分があります。また、日本列島の地下の浅い部分を震源とした地震も頻繁に起きています。震源が集中している日本海溝では、海洋プレートが大陸プレートの下に沈み込んでいます。大陸プレートはこの海洋プレートに引きずり込まれ、ひずみます。このひずみが限界に達すると、岩盤が砕け、プレートがずり上がります。海溝付近の地震は、このようにして起こるのです。一方、日本列島の地下では、プレートの運動によって岩盤を押す力が加わっています。それに耐えきれなくなると、活断層などの弱い部分がずれ動き、地震が起こります。これが、震源の浅い地震です。プレートの運動によって、日本列島にはひずみがたまります。この為、地震がたくさん起こるのです。プレートの運動によりたまるひずみによって、地震が起こるしくみを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '390', 'title': 'ひなたとひかげのちがい | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ひなたとひかげの温度の違いを、氷をとかす実験や温度計、温度を映す特殊なカメラを使って説明します。この動画へのリンクをコピーひなたとひかげの温度に興味・関心をもち、その違いをとらえる。\n校ていをよく見ると、日があたっているひなたと、校しゃのかげになっているひかげがあります。ひなたとひかげではどうちがうのでしょう？ひなたはとても明るいけれど・・・ひかげは、ちょっと暗いね。ほかには何がちがうかな？それぞれに氷をおいてみよう。ひなたの氷は、もう、とけてしまった！ひなたの方が、ひかげより暖かいようだね。あたたかさのちがいを温度をはかってくらべてみよう。ひなたの地面の温度をはかってみると・・・４０度！ひかげはどうだろう？こちらは26度！日かげは日なたよりもずいぶん温度が低いんだね！ひなたとひかげの、温度のちがいを特別なカメラで見てみよう。青い色は温度が低いところ、赤い色が温度が高いところだよ。もう一回よくみてみよう。ひなたは赤い色が多いけど、ひかげは青い色が多いね。太陽があたっているひなたは温度が高くて、ひかげは温度がひくいんだね。ひなたとひかげの温度の違いを、氷をとかす実験や温度計、温度を映す特殊なカメラを使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '391', 'title': 'カブトムシの育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシが幼虫から脱皮をくりかえし成虫になるまでを写した映像です。この動画へのリンクをコピーカブトムシの育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる。\nカブトムシはどうやって大きくなるのだろうね？くさったクヌギの木です。いました、これがカブトムシのよう虫。イモムシみたいです。よう虫はくさった木や土の中にいます。この大きなあごで、木をかみくだきます。ぼろぼろのくずは、全部よう虫が食べたあと。よう虫が育つ様子を見てみよう。よう虫は、くさった木や土、落ち葉などを食べます。夏の初め、だっ皮をしたよう虫はさなぎになります。オスはこの時ツノがどんどんのびます。さなぎになって半月ほどすると、羽化（うか）が始まります。うすいさなぎの皮をぬいで、成虫が出てきます。初めは白くてやわらかな前羽も、やがて茶色くてかたい羽になります。地上にはい出してきました。めざすはもちろん、クヌギの木です。カブトムシが幼虫から脱皮をくりかえし成虫になるまでを写した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '392', 'title': '意識しておこす行動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。目で受けた刺激が脳で判断され、それが筋肉に伝えられるようすを説明します。この動画へのリンクをコピーヒトのからだのつくりと関連づけ、ヒトの行動のしくみを知る。\n物を見て、それを掴むまでのしくみを考えてみましょう。目の前のリンゴからの光が目に入ると、目の網膜にリンゴの像が結ばれます。しかし、これだけではまだ見たことにはなりません。目の網膜では、光の刺激が電気的な信号に変えられ、神経を通して大脳に伝えられます。この神経は、目という感覚器官から刺激を伝える役目をしているので、感覚神経と呼ばれています。感覚神経を通して伝えられた信号は、大脳の後ろ側に達します。ここで初めて、見えるという感覚が生じます。つまり、見えるという感覚は、脳で行われているのです。その信号は大脳の別の部分に伝えられ、それを取ろうという行動が決められます。さらに、掴めという信号が発生して、その信号が脊髄を通して伝えられていきます。そして信号は運動神経を通して、腕や手の筋肉に伝えられ、リンゴを掴むことになります。このように目で受けた刺激は、脳で判断され、それが筋肉に伝えられているのです。目で受けた刺激が脳で判断され、それが筋肉に伝えられるようすを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '393', 'title': '運動エネルギーと位置エネルギー | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。振り子やローラーコースターを例にして、運動エネルギーと位置エネルギーの移り変わりについて説明します。この動画へのリンクをコピー振り子やローラーコースターをの運動のようすを見て、運動エネルギーと位置エネルギーの移り変わりについて理解する。\n運動エネルギーと位置エネルギーの関係を、振り子で見てみまます。位置エネルギーは、おもりが最も高いところにきたとき最大。おもりの位置が低くなると、位置エネルギーは小さくなり、その分、運動エネルギーは大きくなります。反対の端にきたとき、運動エネルギーはゼロに。高さは左端にあったときと同じ。つまり位置エネルギーは再び最大になるのです。位置エネルギーは中央の最も低いところで最少。このとき運動エネルギーは最大となります。位置エネルギーと運動エネルギーの和を力学的エネルギーと言い、その値は常に一定。これを「力学的エネルギー保存の法則」と言います。斜面を下ったり昇ったりして走るローラーコースター。はじめにコースの中で最も高い位置に引き上げられ、スタートしたあとは動力を使いません。力学的エネルギーの状態はどうなっているのでしょう。位置エネルギーと運動エネルギーの移り変わりに注目して見てみましょう。振り子やローラーコースターを例にして、運動エネルギーと位置エネルギーの移り変わりについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '394', 'title': '水に溶けるって？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に溶けるとはどういうことかを説明します。この動画へのリンクをコピー水に溶ける食塩と水に溶けないでんぷんを比べて、物質の溶解について興味・関心をもつ。\n物質が水に溶けるとは、どういうことでしょう？\u3000でんぷんを水に入れてかき混ぜると、にごりますが、しばらく放置すると、底にでんぷんが沈んでたまりました。でんぷんは水に溶けないのです。一方、食塩を水に入れてかき混ぜると、透明になります。しばらく放置しても、変化はありません。これが水に溶けた状態です。水にインクを入れ、かき混ぜずに放置するとどうでしょう。数時間後、色が全体に広がりました。色はついても透明です。このように透明になり、全体に均一に広がるのが、水に溶けるということなのです。水に溶ける物質、溶けない物質の違いは何なのでしょう？\u3000物質を粒として考えます。食塩のかたまりを水に入れると、かたまりはどんどん小さな粒に分かれていきます。水に溶けた状態です。一方、でんぷんの場合は水に入れると、かたまりは小さくなっていきますが、食塩の時ほど小さくはなりません。このため水に溶けないのです。水に溶けるとはどういうことかを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '395', 'title': 'スイカの実の成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スイカがどのように育つのか観察して見る映像です。この動画へのリンクをコピー花が咲いた後、スイカの実が成長する様子を知る。\nスイカがどのように大きく育つのかスイカ畑で観察して見ます。これはスイカの花です。花の下に小さなふくらみがあります。この時のふくらみの大きさは・・ビー玉ほど。このあとどうなるでしょうか。二日後、花はしぼみました。花が枯れた後、ふくらみは実に育って行きます。１０日ほどでソフトボールと同じくらいの大きさになりました。その後も成長を続けます。４５日ほどでサッカーボールより大きくなりました。ツルの反対側には花の後が残っています。スイカの実は花が枯れた後に大きくなるのです。スイカがどのように育つのか観察して見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '396', 'title': '雨の強さと実際の被害 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大雨がもたらす影響を、実験装置や実際の被害から紹介します。この動画へのリンクをコピー大量の雨が大きな被害をもたらすことを知り、水害への対策の必要性を理解する。\n水の災害はどれくらいの雨でおこるのでしょうか。雨の量を体験できる装置を使って、雨の降る量とその時の雨の強さを見てみましょう。雨の量は、一定の時間降り続けた雨がたまった時の水の高さで表されます。やや強い雨の中にビーカーを置いて１時間たつと、高さは１５ｍｍになりました。この時の雨を、１時間に１５ｍｍの雨と言うのです。１時間に５０ｍｍ以上の雨は非常に激しい雨です。１時間に１００ｍｍは、猛烈な雨です。１時間に１５０ｍｍの雨。前がはっきりと見えなくなりました。記録的な大雨です。実際の雨の量と災害の関係を見てみましょう。２００６年の７月に和歌県で起こった土砂崩れです。住宅の裏山が幅約２００ｍ、高さ約６０ｍにわたってくずれました。土砂くずれが起こった日と前の日の時間ごとの雨の量のグラフです。最大で１時間に３０ｍｍでした。１時間の雨の量が５０ｍｍ以下でも、長く降り続けば災害につながるのです。大雨がもたらす影響を、実験装置や実際の被害から紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '397', 'title': '星のたん生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。恒星がガスやちりなどからできること、核融合反応によって光ることを説明します。この動画へのリンクをコピー星の誕生やでき方に興味・関心をもち観察しようとする。\nわたしたちが夜空に見るほとんどの星は、自ら輝く恒星です。星は宇宙空間に漂うガスやちりの中から生まれます。変化はゆっくりと始まります。ガスやちりが互いの引力によって寄り集まり渦を作ります。渦の中心では、次第に重力が強まります。やがて、中央のガスが一番濃くなった部分で激しい反応が始まり、明るく輝き始めます。恒星が誕生したのです。その時、星の内部では何が起きているのでしょうか。星の中心では、水素が互いに結びつき、ヘリウムに変わっています。「核融合」とよばれる反応が、星を輝かせます。核融合反応が起きて、物質の中の原子核同士が結びつき、別の物質へと変化するとき、すさまじいエネルギーが発生します。このエネルギーで星は輝いているのです。これは、オリオン座にあるトラペジウムという星です。太陽も、宇宙の中では普通の恒星の一つなのです。恒星がガスやちりなどからできること、核融合反応によって光ることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '398', 'title': 'ホタルの一生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゲンジボタルのよう虫が成虫になり産卵するまでを観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方の順序をとらえ、自然との関係に興味をもつ。\nゲンジボタルです。ホタルは、水のきれいなところにしかすめません。ゲンジボタルの幼虫です。幼虫は、水の中でくらします。エサは、「カワニナ」という巻き貝。カワニナの体に噛みつき、肉を溶かし食べます。春、大きくなった幼虫が、水から川岸に上がり、土の中へもぐります。土の中で、成虫になるための部屋を作るのです。幼虫は、サナギになります。サナギの時も光っています。そして、サナギから成虫に変身します。成虫になって３日後、ゲンジボタルが地上に出てきました。夜になり、光りはじめました。ホタルの光は、オスとメスが出会うための合図です。木に、ゲンジボタルのメスが集まっています。ここで卵を産みます。卵の大きさは、およそ２ｍｍ。１匹のメスが５００個から１０００個の卵を数日間かけて産みます。約１か月後、卵から幼虫が出てきました。幼虫は、川の中へ落ちていきます。夏から翌年の春まで、約１０か月間を水の中でくらすのです。ゲンジボタルのよう虫が成虫になり産卵するまでを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '399', 'title': 'カブトムシのからだのつくり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシのオスの頭、胸、腹や羽などの体のつくりを観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体は、頭、胸、腹からできていることをとらえ、興味を持つ。\n大きく立派なツノをもったカブトムシのオス。むねの部分にある小さなツノをつまんで、体のつくりをみてみましょう。大きなツノがはえている頭には、目や触角、そして口があります。むねには、６本の脚があります。そしてここから下が、はらです。４枚の羽は、むねについています。カブトムシのオスの頭、胸、腹や羽などの体のつくりを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
