{'index': '40', 'title': '満月の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月を微速度撮影でとらえた映像と、１５分ごとの月の位置を示す映像を紹介します。この動画へのリンクをコピー月は時間とともに動き、見える位置が変わることをとらえる。\n東の空に見えるまん月をかんさつしてみましょう。時間をちぢめて見てみます。月はゆっくりと動いているのが分かります。１５分ごとの月の位置です。午後９時に東の空にあった月はのぼりながら南の方へ動いています。月を微速度撮影でとらえた映像と、１５分ごとの月の位置を示す映像を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '41', 'title': 'ハンミョウの成虫の捕食 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハンミョウの獲物の食べ方を説明します。この動画へのリンクをコピー美しい昆虫ハンミョウに興味を持つ。\nハンミョウは小さな虫を捕まえて食べる。捕まえた獲物をかみくだき、体液を吸う。ハンミョウは食べる時獲物を押さえるのに脚（あし）は使わない。ハンミョウは大きなあごを持つ。\u3000 その内側にも小さなあごを持つ。この、大あごと小あごをたくみに使い、獲物をつかんで離さないんだ。ハンミョウの獲物の食べ方を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '42', 'title': '馬のあしときん肉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。馬の後ろ脚の骨と筋肉の働きと速く走ることの関係について説明します。この動画へのリンクをコピー馬のあしのつくりを見ることで、骨と筋肉の働きを知る。\n馬のあしのつくりをくわしく見てみましょう。馬の後ろあしは、かかとから下が長くて細い。それと比べると、ふともものあたりはすごく太い。ふとももには、骨のまわりに筋肉（きんにく）がたくさんついています。この筋肉が、ひざの下の骨（ほね）を引っ張って動かします。長いあしと太い筋肉。速く走る馬のあしのつくりはこのようになっているのです。馬の後ろ脚の骨と筋肉の働きと速く走ることの関係について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '43', 'title': '地しんの多い国・日本 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。阪神淡路大震災の被害のようすから、地震の恐ろしさを紹介します。この動画へのリンクをコピー地震被害の大きさを知ることができる。\n１９９５年の阪神淡路大震災。高速道路が横に倒れたり、道路が割れて持ち上がってしまうなど、町のようすは大きく変わってしまいました。こちらは２００３年に起きた北海道十勝沖地震。地面の下から水と砂が噴き出し、道路が崩れました。２００４年の新潟中越地震では、山の斜面が大きく崩れました。大地を大きく変える地震。特に日本とはつながりが深いのです。こちらは江戸時代の絵。ナマズに罰を与えている様子が描かれています。当時は地面の下に大きなナマズがいて、それが暴れ、地震を起こすと考えられていました。江戸時代、このような絵が２００種類以上も出回りました。昔から日本では地震がよく起きていたのです。これは、過去およそ３０年間で、どこにどれくらい地震が起きたのかを丸をつけて示した地図です。多くの地震が起きているのがわかります。世界で起きる地震の１０回に１回が日本で起きているといわれています。日本は地震の国なのです。阪神淡路大震災の被害のようすから、地震の恐ろしさを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '44', 'title': '香川照之の昆虫すごいぜ！～4時間目\u3000クマバチ～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「人間よ、昆虫から学べ！」をコンセプトに、香川照之がカマキリ先生となり、愛する昆虫について語りつくす。今回はのテーマは「クマバチ」だ！この動画へのリンクをコピークマバチの生態を知ることにより、生物がその周辺の環境と関わって生きていることを理解する。\nカマキリ先生、４時間目、春の授業は「クマバチ」。本当は優しく、オスは針を持たないというこの虫をどのようにつかまえ、どのような授業をするのか？「人間よ、昆虫から学べ！」をコンセプトに、香川照之がカマキリ先生となり、愛する昆虫について語りつくす。今回はのテーマは「クマバチ」だ！', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '45', 'title': '曲がった川が土地を変える様子 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水が川のカーブを流れると、カーブの外側が削られることを調べます。この動画へのリンクをコピー川の曲がった地点での地形への影響を実験によって知り、実際の川の学習につなげる。\n曲がっているところを水が流れているとき、どのような変化が起きるか見てみましょう。溝の両脇には、あらかじめ棒をたてて、流れの形がどのように変化したのかわかるようにしておきます。水を流すとすぐに砂が削られはじめました。時間を縮めて、どのように川の形が変化するのかみてみましょう。３０分後。カーブの形が大きく変わっているのがわかります。カーブの外側を見ると、溝が削られています。水を止めると、カーブの内側には、砂がつもっています。曲がった流れでは、流れの速いカーブの外側が削られ、流れが遅い内側に砂が積もるのです。水が川のカーブを流れると、カーブの外側が削られることを調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '46', 'title': '台風が南からやってくるわけ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。南の海上で生まれた台風が、日本にやってくるわけを、地球の大気の流れから説明します。この動画へのリンクをコピー台風の進路から、地球全体の空気の流れを知る。大きな気象の動きも、太陽と地球の関係から生まれていることを考える。\n南の海で生まれる台風。どうして日本までやって来るのでしょうか。台風は暖かい南の海の水が上昇して出来ます。南の海が暖かいのは太陽の光の当り方に関係があります。太陽からの光はまっすぐに来ますが、地球は丸い為、場所によって光のあたり方が違います。光が垂直にあたる場所の方が温度は高くなるのです。南の海で温められた空気は一度上空へあがり北へ移動します。このような大きな空気の流れによって台風は南から北へやってくるのです。南の海上で生まれた台風が、日本にやってくるわけを、地球の大気の流れから説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '47', 'title': '月の形が変わるわけ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月の模型を使って、月の形の変化や月の自転を観る映像です。この動画へのリンクをコピー月が形を変えることや見え方に興味・関心・疑問を持ち考えようとする。\n月がこのように、半分が白、半分が黒になっているとします。この月のもけいを回転させてみると、半月になったり、三日月になったり、月の形の変化と、よくにています。では、実さいの月と比べてみましょう。おや、月のも様が何かちがいます。も型の月は、も様もいっしょに回転していますが、実際の月では、もようは回転しています。では、月の形が変わるのは、いったいどうしてなのでしょうか。月の模型を使って、月の形の変化や月の自転を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '48', 'title': '春の天気と雲の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春の東京。地上からの空の映像と気象衛星からの雲の動きを観る映像です。この動画へのリンクをコピー春の日の地上及び気象衛星での雲の動きで、春の天気の特徴を学ぶ。\n春、東京の空を観察しました。向いている方向は、北です。空には雲が少なく、天気ははれでした。次の日、雲が空一面をおおい、天気はくもりから雨に変わりました。このときの雲の様子を、空の上から見てみます。気しょう衛星ひまわりがさつえいした映像です。東京はここ。雲がかかっています。雲の動きを続けてみてみます。雲が西から東へと動いていきます。春の東京。地上からの空の映像と気象衛星からの雲の動きを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '49', 'title': '満月の１日の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。満月と太陽の見える位置を示し、満月の一晩の動きを微速度撮影でとらえた映像です。この動画へのリンクをコピー満月と太陽の位置関係と、月の動きが太陽の動きが似ていることをとらえる。\nまん月は太陽がしずむころ、東の空にのぼります。夜おそくに南の空を通り、朝方に西へしずんでいきます。月は、太陽と同じように東から西へ動いているのです。満月と太陽の見える位置を示し、満月の一晩の動きを微速度撮影でとらえた映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '50', 'title': '夕方に見える半月の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夕方の南から西へ動く半月の動きを時間を縮めて観る映像です。この動画へのリンクをコピー月には、半月などの形があり、どの月も東から西へ動くことをとらえる。\n夕方に見える半月。この月の動きを見てみましょう。時間を縮めて見た半月の動く様子です。暗くなった南の空を、西の方へ動いて行きます。他の形の月はどうのような動きをするのでしょう。夕方の南から西へ動く半月の動きを時間を縮めて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '51', 'title': 'カブトムシの体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシの体のつくりをその役割とともに説明する映像です。この動画へのリンクをコピーカブトムシの体のつくりに興味・関心をもち、体のつくりにはきまりがあることをとらえる。\nカブトムシは主に夜、活動します。夜の森の木のみきを見ると…いたいた。カブトムシがたくさん。カブトムシは、とっても木登り上手。足のつめは、しっかりと木のみきにひっかけるためなんだ。あ、木の汁、じゅ液をなめている。あまいじゅ液は、カブトムシの大好物。なるほど、ブラシのような口は、じゅ液を上手になめるためなのか。みんなが集まる木のみきでは時にはこんなことも…。オスどうしでケンカが始まりました。大きなツノは戦うときの武器になります。カブトムシの体って、なかなかべんりにできているんだね。カブトムシの体のつくりをその役割とともに説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '52', 'title': '月の上の世界 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アポロ１１号宇宙船が月に着陸した映像などを使って月の様子を説明します。この動画へのリンクをコピーアポロ１１号宇宙船が月に着陸した映像に興味・関心をもつとともに、月の様子を観察することができる。\n月は、地球から３８万キロメートルはなれた宇宙にあります。天体ぼう遠きょうで月をのぞくと、表面がでこぼこしています。もっと近くで見るとどうなっているのでしょうか。今から３０年以上前、アメリカで巨大なロケットを使って、月に行く計画が立てられました。１９６９年、三人の宇宙飛行士を乗せたアポロ１１号宇宙船が、月へ向けて打ち上げられました。宇宙船は、三日かけて月にとう着しました。こうして、月にはじめて人がおり立ったのです。月の上では、地球の上とくらべて物が軽くなります。重さ１００キログラムの宇宙服を着ていても、かるがると動くことができます。月には水も空気もありません。宇宙服なしでは生きられない、砂と岩だけの世界です。月は人間が行ったことのある、ただ一つの天体なのです。アポロ１１号宇宙船が月に着陸した映像などを使って月の様子を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '53', 'title': '地層にふくまれるもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地層は砂でできていたり石が混じっている層があることを観る映像です。この動画へのリンクをコピー地層のでき方をとらえ、土地のでき方に興味・関心をもつ。\nこのあたりのがけにはしま模様になって見える地層があります。地層をよく観察してみると、層によって中にふくまれているものがちがうようです。ハンマーでたたくと、かんたんにくずれました。出てきたのは砂です。こちらには、丸い石がうまっています。ほり出してみます。地層には、砂と丸い石がふくまれていました。これらは、地層のでき方を知る手がかりになります。地層は砂でできていたり石が混じっている層があることを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '54', 'title': '星の動き方\u3000夏の大三角 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夜空に見える夏の大三角が、形を変えずに動く様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー星は、時間によって位置を変えることに気付き観察しようとする。\n夏、夜空の高いところに見える星の動きです。夏の大三角に注目してみると時間がたつと、位置は変わりますが、形は変わりません。この星の動きを、カメラのシャッターを開いたままで写真に撮ると、星が光の線になって写ります。どの星も同じように動いていることがよく分かります。夜空に見える夏の大三角が、形を変えずに動く様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '55', 'title': '曲がった川での流れの速さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水が川のカーブを流れるとき、外側のほうが流れが速いことを実験します。この動画へのリンクをコピー川の曲がった地点での流速の変化を知り、地形への変化を予想する。\n水が曲がって流れる場合、内側と外側、どちらのほうが速いか実験してみます。外側にピンクのボール、内側に緑色のボールを入れて、同時に流します。外側のピンクのボールが速く流れました。もう一度実験してみます。やはり外側に流したボールのほうが速く流れています。今度は実際に流れの速さを測ってみましょう。内側に計測器を入れます。内側は一秒間におよそ５２センチメートルの速さで流れています。続いて外側をはかってみましょう。一秒間におよそ７６センチメートル。外側のほうが速く流れています。曲がって流れているところでは、カーブの内側より外側のほうが速く流れるのです。水が川のカーブを流れるとき、外側のほうが流れが速いことを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '56', 'title': '雲の動き方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲は大きく西から東へ動いていることを知り、天気の変化と雲の動きの関連を考える。この動画へのリンクをコピー雲は大きく見ると、西から東へと動いていく。\nこれは西の空です。一見バラバラのようにも見える雲の動きですが、よく見ると手前に向って動いているようです。南の空を見てみましょう。画面右側が西、左側が東になります。雲はおおよそ西から東へむけて動いているようです。雲は大きく西から東へ動いていることを知り、天気の変化と雲の動きの関連を考える。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '57', 'title': '地球から見た月の形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地球と月のまわり方、太陽の位置により月の形が変わることを観る映像です。この動画へのリンクをコピー月が形を変えることに興味・関心・疑問をもち調べようとする。\n月は地球の周りを、およそ１か月で１回まわっています。月が地球と太陽の間を通り過ぎてこのような位置に来た時、この月を地球から見ると、月は、太陽に斜め後から照らされるので明るい部分が、三日月の形に見えます。月は４日ほど経つと、このような位置に来ます。この月を地球から見ると、月は太陽に横から照らされるので、明るい部分が、半月の形になって見えます。さらに１週間ほどたつと、月はこのような位置に来ます。この月を地球から見ると、月は太陽に正面から照らされるので、明るい部分が、満月の形になって見えます。地球と月のまわり方、太陽の位置により月の形が変わることを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '58', 'title': '決定\u3000十二虫の申（さる） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カマキリ先生が募集した十二虫の申（さる）を決定します。この動画へのリンクをコピー昆虫の生態を知ることにより、生物がその周辺の環境と関わって生きていることを理解する。\nカマキリ先生が募集した「十二虫の申（さる）」。たくさんのお便りの中から、カマキリ先生が十二虫の申を決め、発表します。カマキリ先生が募集した十二虫の申（さる）を決定します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '59', 'title': '月があらわれる時こく | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月の出る時間が日によって違うことを説明しています。この動画へのリンクをコピー月の動きに興味・関心をもつとともに、月の出る時間が日によって違うことをとらえる。\n太陽がしずむころ、まん月は東の空にのぼります。この時の時こくは午後７時ころ。月の形が変わると月が出る時こくはどうなるでしょうか。まん月から７日後です。午後７時をすぎても、月は出ません。ようやく東の空に月がのぼったのは、午後１１時すぎです。はん月はまん月より、４時間もおそい時こくに出てきました。さらに６日後、まん月の日から１３日後の東の空です。真夜中をすぎた午前３時半ころ、ようやく月が出て来ました。月が出てしばらくすると、朝日がのぼりました。月が出る時こくは、日がたつにつれ、だんだんおくれていくのです月の出る時間が日によって違うことを説明しています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
