{'index': '400', 'title': '脊椎動物の体の動かし方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。さまざまな脊椎動物の背骨の動かし方を、骨格図とともに紹介します。この動画へのリンクをコピー魚類、両生類、は虫類、哺乳類、鳥類の骨格図と体の動かし方の特徴を見て、脊椎動物に興味・関心をもつ。\n動物はさまざまな目的で移動します。脊椎動物の場合、体をどう動かしているのでしょう。魚を見てみましょう。魚は背骨を中心に、左右に体を動かして泳いでいます。両生類のイモリはどうでしょう。左右に動かしています。歩く時も左右に体を動かしています。爬（は）虫類のウミイグアナも体を左右に動かして歩いています。では哺乳類、人の赤ちゃんは…？左右に体を動かして進んでいるようにも見えますが…。同じ哺乳類の犬はどうでしょう。背骨を中心に、体を上下に動かして走っているようです。では水中に暮らす哺乳類のイルカはどうでしょう。やはり背骨を中心に上下に動かして泳いでいます。魚とは背骨の動かし方が違うのです。では空を飛ぶ鳥はどうでしょう？鳥は背骨を動かしていないように見えます。背骨はほとんど動かさずに翼を大きく上下に動かして飛んでいます。脊椎動物の体の動かし方には、種類によって違いがあるのです。さまざまな脊椎動物の背骨の動かし方を、骨格図とともに紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '401', 'title': 'スイカのめばなとおばな | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スイカにはオバナとメバナがあり、身をつけるのはメバナだけである。この動画へのリンクをコピー植物の中には、オバナとメバナを持つものがあることを知る。\nスイカの花を観察して見ましょう。花は朝、太陽が昇ってから咲き始めます。スイカの花を良くみると二種類あるのがわかります。一つをおばな、もう一つをめばなと言います。違いを比べてみましょう。花びらの中を覗くとおばなの中には、おしべと呼ばれる部分があり小さな粉のようなものが見えます。この小さな粉を花粉と言います。めばなの方はどうでしょう。めばなの中にはめしべと呼ばれる少ししめった場所がありますが、花粉は見えません。めばなとおばなにはもっと分かり易い違いがあります。おばなの花の下をみると膨らみはありません。一方、めばなの方には小さな膨らみがあります。花が咲いてから数日後、めばなは枯れてしまいますが、花の下の膨らみは実に育ってきました。おばなの方はどうでしょう。おばなは枯れたあとに実は付きません。花が枯れた後に実をつけるのは、めばなだけなのですスイカにはオバナとメバナがあり、身をつけるのはメバナだけである。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '402', 'title': 'こん虫の体（バッタ、チョウ） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。バッタとチョウの体をくらべ、こん虫の体の特徴を説明します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりを比較し、昆虫の体のつくりにはきまりがあることをとらえる。\nバッタと、チョウ。同じところはどこでしょうか？体のつくりをみてみましょう。バッタのからだは、目や口がある「頭」、足が出ている「むね」、たくさんのふしがある「はら」の、３つに分かれています。むねを見てみると、右に３本、左に３本。６本の足があるね。羽を広げてみます。４枚あるのがわかりますね。チョウはどうでしょうか。こちらも、頭、６本の足があるむね、はらに分かれています。羽も見てみましょう。チョウの羽も、４枚。バッタと同じです。頭、むね、はら、と３つに分かれた体。むねから生えている、左右３本ずつ、６本の足。４枚の羽。こうしたからだのつくりを持つ虫を、「こん虫」といいます。ほかの虫を見てみると、コガネムシは、こん虫です。アリは？これもこん虫。ハチも、大きな目をしたトンボも、こん虫。カマキリだって。かたちはそれぞれちがっても、こん虫かどうかは、体のつくりを見れば、わかるんだよ。バッタとチョウの体をくらべ、こん虫の体の特徴を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '403', 'title': '目のしくみは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。目のしくみ（網膜へ像を結び、神経へ伝える）を説明します。この動画へのリンクをコピー光を受け入れるための感覚器官である目を調べ、網膜で受け取った刺激の情報は、視神経を通って大脳へと伝えられることを知る。\n目は光を受け入れるための感覚器官です。どのようなつくりになっているのでしょう？目の最も前にある透明な膜は角膜。その内側は透明な液体で満たされ、レンズを保護しています。レンズの外側の膜は「こうさい」。のびたり縮んだりして目に入る光の量を調節します。レンズの奥を満たしているのはガラス体です。更に奥にある光を感じる薄い膜は網膜。視神経につながっています。例えば木を見た場合、目に入った光はまず角膜を通り、レンズで屈折し、網膜に逆さまの木の像を結びます。網膜で受け取った刺激の情報は、視神経を通って大脳へと伝えられるのです。目のしくみ（網膜へ像を結び、神経へ伝える）を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '404', 'title': '水の流れる速さと水深 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。実験装置で水の深さと水の流れる速さの関係を実験した映像です。この動画へのリンクをコピー流れる水には、石や土を流す働きがあることに気付き興味・関心をもつ。\n水の深さを変えて流れる水の速さを測ることができる装置です。この測定器は一秒間に流れる水の距離を数字であらわします。最初、水の深さは４センチです。この時の水は一秒間に４７センチ流れました。水路のかたむきはそのままで、水の深さを変えます。深さは１３センチです。この時、水は一秒間に７６センチ流れました。深くなると水の流れは速くなるのです。実験装置で水の深さと水の流れる速さの関係を実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '405', 'title': 'なぜ酸性雨ができるのか？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気中の汚染物質が酸性雨の原因となることを紹介します。この動画へのリンクをコピー酸性雨は、大気中の汚染物質が溶けた雨であり、人間のもたらした環境破壊の一つであることを知る。\n横浜市環境科学研究所には、降った雨を集める装置があります。ｐＨを測ってみましょう。ｐＨ４．３９。酸性です。成分を調べます。硝酸や硫酸という物質が溶けていることがわかりました。これらは、水に溶けて二酸化炭素よりも強い酸を作ります。硝酸や硫酸は、車の排気ガスなどに多く含まれています。排気ガスを水に溶かして、その性質を調べてみます。車の排気管に袋をつけ、排気ガスを集め、水を袋の中に注ぎます。この水のｐＨは５．６です。袋をよくふって、排気ガスを溶かします。この水のｐＨは３．７６。酸性が強くなりました。酸性雨ができるのは、排気ガスや工場の煙、火山から吹き出たガスなどが原因です。これらのガスが大気中に広がり、雲や雨に溶け、雨が酸性になります。こうしてできた酸性雨が、森の木を枯れさせ、コンクリートを溶かすなど影響を及ぼします。酸性雨は排気ガスなど、空気中に広がった気体が溶けてできたのです。空気中の汚染物質が酸性雨の原因となることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '406', 'title': '動物の後ろあしの動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトと動物の後ろ脚の曲がり方と骨の構造を調べ、形が大きく異なることを紹介しますこの動画へのリンクをコピーヒトと他の動物の骨格を比較し、形状の異なる点と共通する点に気づく。\n人の歩き方を見てみます。膝を見て下さい。体の前の方に曲がっています。次にウマを見てみます。後ろ足のこの部分が、体の後ろに曲がっています。人とは違うようです。犬はどうでしょう？やはり体の後ろ向きに曲がっています。ネコも、後ろ向きに曲がっています。ライオンです。やっぱり同じように後ろ向きに曲がっています。ウマ、犬、猫、ライオン、すべて人とは作りが違うようです。それぞれの骨を見てみましょう。まずウマの骨です。これは後ろ足の骨。…さきほど見た、後ろに曲がっている部分は…この位置です。次にライオン。同じように後ろ足の骨を見てみると…後ろに曲がっていたのは、この部分です。犬の骨はどうでしょう？ここが、後ろに曲がっていた部分です。ネコの骨でも、後ろに曲がっていたのは、この部分です。足の骨は、長さや形も様々ですが、どれも人とは違って、後ろに曲がった部分があります。ヒトと動物の後ろ脚の曲がり方と骨の構造を調べ、形が大きく異なることを紹介します', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '407', 'title': '北の空の星の動き（冬） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の北の空、北極星を中心とした「北斗七星」と「カシオペア座」の動きを観察します。この動画へのリンクをコピー冬のカシオペア座と北斗七星の動きの早回し映像を見て、星の動きに興味・関心をもつ。\n冬、太陽がしずんだあとの北の星空です。北斗（ほくと）七星とカシオペア座に注目して時間をちぢめて見てみましょう。どの星も時間がたつと動いていきます。しかし中心にほとんど動かない星があります。北極星です。北の空では北極星を中心にして星は反時計回りに動いて見えるのです。もう一度見てみましょう。冬の北の空、北極星を中心とした「北斗七星」と「カシオペア座」の動きを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '408', 'title': '秋に落ちる木の葉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋になると木の葉が色を変えたり落ちる様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長のしかたと季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n秋になると、夏に緑色の葉をしげらせていた木々が、葉の色を変えていきます。木の葉の色が変わったり、葉が落ちたりするのは、どうしてでしょう？秋になると木の葉が色を変えたり落ちる様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '409', 'title': '都市のこう水を防ぐくふう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。都市の市街地の川が、深くなっている理由を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー雨の降り方による流れる水の働きが変化することや自然災害との関係に関心をもつ。\nびっしりとビルが立ち並ぶ都会にも川が流れています。都会の川の多くは、コンクリートで固められています。水は少ししか流れていないのに、両方の岸は高さが８メートルもあります。どうしてこんなに川を深くしなくてはいけないのでしょう？これは同じ川の大雨が降った時の様子です。川があふれそうになっています。都会は、町全体がコンクリートやアスファルトでおおわれていて、水がしみこむ場所がほとんどありません。そのため、大雨のとき、水は一気に川に流れ込み、水かさが急激に増えるのです。都市の市街地の川が、深くなっている理由を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '410', 'title': 'たねから花、花から新しいたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラとホウセンカの花が咲いた後、実をつけるまでを特殊なカメラで撮影した映像です。この動画へのリンクをコピーホウセンカとオクラの結実に興味・関心をもつとともに、結実の様子をとらえる。\nさいしょ、こんなに小さかったオクラのたねから、大きな花がさきました。このあと、オクラはどうなるのでしょうか。時間をちぢめてみてみます。さいた花は、やがてしぼみます。その後、何かがふくらんできました。花のあとにできたのは、オクラの実。食べたことあるかな。中には、たくさんのたねが入っています。たねの中の緑色の部分は、やがて芽を出すところです。もう、次に育つためじゅんびをしているんだね。小さなたねから育ったホウセンカ。これは、どうなるのでしょう。花びらが落ちたあと、中のぼうが丸くふくらんで残りました。これが、ホウセンカの実です。中には、２０個ぐらいのたねが入っています。ホウセンカの実は、ちょっとさわると、こんなふうにはじけて、地面に散らばるようになっています。春に植えた一個のたねは、やがて花をさかせます。その花から実ができて、またたくさんのたねを作るのです。オクラとホウセンカの花が咲いた後、実をつけるまでを特殊なカメラで撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '411', 'title': '花の中にあるめしべとおしべ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラ、ホウセンカ、アサガオ、キキョウ、ヤマユリの花を観察し、どれも花びらとその中心に棒のようなもの（めしべ）があることを説明します。この動画へのリンクをコピーいろいろな植物の花が咲く様子に興味・関心をもつとともに、その特徴をとらえる。\n花の中はどうなっているのか、のぞいてみよう。オクラの花びらは、５枚。まん中には、小さなぼうのようなものがあるね。ホウセンカはどうでしょう？まん中にはやっぱり、ぼうのようなものがあるけれど、ちょっとわかりにくいね。アサガオの花びらは、切れ目がないラッパの形。やっぱり、中には小さなぼうが入っているね。キキョウの花も、中にはやはりぼうがある。ヤマユリの花びらは６枚。そして中には、やっぱりぼうがある。花はどれも、たねのもとになるぼうがあるんだね。オクラ、ホウセンカ、アサガオ、キキョウ、ヤマユリの花を観察し、どれも花びらとその中心に棒のようなもの（めしべ）があることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '412', 'title': 'メダカのからだを流れる血液 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メダカの心臓の動く様子、尾びれの血液の流れを観る映像です。この動画へのリンクをコピー魚にも血液の流れがあることを知る。他の魚も観察しようとする。\nメダカの体をよく見ると、血液が体の中を流れている様子を観察できます。メダカの胸のところを見てみましょう。ピクピクと動いているところがあります。これは、心臓です。ここから、体中に血液を送り出しています。今度は、尾びれのところをけんび鏡で見てみましょう。尾の中にも、血液が流れています。メダカの心臓の動く様子、尾びれの血液の流れを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '413', 'title': 'アンモナイトの化石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アンモナイトの仲間ニッポニテスの成長などを考察した映像です。この動画へのリンクをコピー地層を構成しているものの中には化石が見つかることに興味・関心をもつ。\nフランスの山。地層から、アンモナイトなどの化石が見つかっています。多くは、きれいに渦を巻いています。渦巻き型は、海を泳ぐのに適します。複雑な形のアンモナイトの化石も見つかっています。これはニッポニテスという貝の化石です。アンモナイトは、体の成長に合わせ、殻の入口部分に新しく殻を付け足し大きくなります。殻の入り口はいつも横向きになっています。体を水平にして泳ぐことが出来ます。ニッポニテスは殻の成長する方向が渦巻き型とは違いました。これでは体が縦になります。しかし、このアンモナイトは、体を水平に保つために殻の成長を調節したのではないかと考えられています。殻の成長方向が変わると、体の向きも変わります。ニッポニテスはそれを補い、殻の成長する方向を調節し、体を水平に保っていたということです。この形では泳ぐのに適しません。複雑な形のアンモナイトは、渦巻き型とは違った環境に適応していたのかもしれません。アンモナイトの仲間ニッポニテスの成長などを考察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '414', 'title': '雲仙（うんぜん）の土石流 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲仙普賢岳の土石流が橋を流す様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー雨が多量に降った時の水の流れの働きと自然災害とのかかわりをとらえ関心をもつ。\nこれは、長崎県雲仙（うんぜん）で撮影された土石流の様子です。大雨によって、たまっていた石やどろが一気に流れ下る様子がわかります。奥の方にある橋に注目してください。土石流によって、橋は一気に流されてしまいました。雲仙普賢岳の土石流が橋を流す様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '415', 'title': '気体の捕集法 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。３種類の気体の捕集法（水上置換・下方置換・上方置換）を紹介します。この動画へのリンクをコピー気体の捕集法には、気体の性質の違いによって、３種類あることを知る。\n実験で気体を集めるには、気体の性質によって３つの方法があります。一つ目は水上置換。水素など、水に溶けにくい気体を集めるのに向いている方法です。気体が集気びんに入っている水と置き換わっていきます。２つ目は下方置換。塩素など、水に溶けやすく、空気より重い気体を集めるのに向いている方法です。集気びんの下の方から気体が空気と置き換わっていきます。３つ目は上方置換。アンモニアのように、水に溶けやすく、空気よりも軽い気体を集めるのに向いている方法です。集気ビンの上の方から気体が空気と置き換わっていきます。気体の性質によって、集め方を使い分ける必要があるのです。３種類の気体の捕集法（水上置換・下方置換・上方置換）を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '416', 'title': '土石流のひ害 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲仙普賢岳の火山灰などが雨で流され土石流となった時の被害を観る映像です。この動画へのリンクをコピー雨が多量に降った時の水の流れが土地を変化させることをとらえ興味・関心をもつ。\nここは長崎県雲仙普賢岳。１９９０年に火山の噴火が始まり、溶岩が流れ、火山灰がたくさん積もりました。溶岩や火山灰は、雨が降るたびに流されました。土や石が水といっしょに流れています。「土石流」です。土石流のあとです。水無川を流れ下った土石流は、あふれ出して町を飲み込みました。大きな石がたくさん流される土石流は、壊滅的な被害を与える恐ろしいものなのです。雲仙普賢岳の火山灰などが雨で流され土石流となった時の被害を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '417', 'title': 'ロボットにはできない人体の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトとロボットの動きを比べ、ヒトの体がいかに精密にコントロールされて動いているかを紹介します。この動画へのリンクをコピーロボットと比較することで、人体の調整能力の高さに気づく。\nロボットを、人と同じ大きさにして、仕組みを比べてみます。ロボットの足の裏は、人の４倍の大きさ。人と同じでは、バランスを保てないのです。ロボットも２本の足で歩けますが、関節の動きが、ぎこちなく見えます。前転。人の方がなめらかな動きです。ロボットの足の動きを調べてみます。関節を動かしているモーターが、筋肉の役割をしています。このモーターで、足を振り上げ、このモーターで、足を横に開きます。二つの組み合わせで、足を動かします。人も、足を前に上げ、横に開く事ができ、回す事もできます。人の足の骨は、付け根が丸い球の形をしていて、ソケットのようにはめ込まれています。その周りは、いくつもの筋肉で覆われていて、伸び縮みすることで、前後左右に動かすだけでなく、回すこともできます。ロボットが同じ動きをするには、多くのモーターが必要で、現代の技術では難しいといわれています。人の体はとても巧みに出来ているのです。ヒトとロボットの動きを比べ、ヒトの体がいかに精密にコントロールされて動いているかを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '418', 'title': 'オオムラサキの一生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オオムラサキの産卵、孵化、よう虫から成虫になるまでを見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心を持つ。\n紫色の美しい羽を持つ、オオムラサキです。夏、オオムラサキのメスが、エノキの葉に卵を産んでいます。卵の大きさは、およそ２ｍｍ。１週間から１０日位たつと、卵から幼虫が出てきます。幼虫はエノキの葉を食べ、秋までに２、３回皮を脱ぎます。寒くなり、幼虫のエサがなくなると、枯れ葉の裏でじっとしています。幼虫は、春になるまで冬越しをします。春、暖かくなると、幼虫も冬眠からさめて活動をはじめます。エサは、エノキの芽です。エノキの葉がしげると、幼虫も皮を脱ぎ緑色になります。成虫になるために葉をたくさん食べるようになります。体の長さが７センチほどに成長した幼虫は、サナギになるための場所を探します。そして、逆さにぶら下がり、皮を脱ぎサナギになります。サナギになって約２０日後、殻が割れました。３分ほどかかって、オオムラサキの成虫が現れました。成虫になったオオムラサキは、夏の間、雑木林の中で樹液を吸ってくらします。オオムラサキの産卵、孵化、よう虫から成虫になるまでを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '419', 'title': 'キラウェア火山 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハワイ島の東にあるキラウェアの噴火の様子などを観る映像です。この動画へのリンクをコピー火山の噴火が土地の変化をもたらすことをとらえ興味・関心をもつ。\nハワイ州最大の島、ハワイ島です。ハワイ島には、現在地球上でもっとも活動的といわれる火山があります。ハワイ島の南東にある標高１２００メートル以上もある火山、キラウェアです。噴火が始まったのは、１９８３年です。その時マグマは、４００メートル以上も噴きあがりました。噴火から２０年以上経つ今でも、冷えて固まった溶岩の下をマグマが流れています。マグマは、溶けたまま海岸まで流れ、直接海に注ぎ込んでいます。ハワイ島は、火山でできた島なのです。ハワイ島の東にあるキラウェアの噴火の様子などを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
