{'index': '420', 'title': 'マッチの使い方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。マッチの火のつけ方やマッチの持ち方、消し方を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能に興味・関心をもち実験がおこなえるようになる。\nマッチは、一本ずつ使います。はこは、必ずとじておきます。火をつける前に、水を入れたもえがら入れを、用意しておきましょう。マッチを３本の指で、しっかりと持ち、マッチばこのすりかわに、こすりつけます。火がついたマッチを横に向けておくと、ゆっくりともえます。上に向けると、消えてしまいます。下に向けたままにすると、一気にもえて、やけどをしてしまいます。火を消すとき、じくを振ってはいけません。火のついたじくがとんでしまうことがあります。よういしておいた、もえがら入れに、入れましょう。マッチの火のつけ方やマッチの持ち方、消し方を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '421', 'title': '地球はどんな形をしている？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「地球は丸い」ということを、人々はどうやって考えついたのか、その歴史を紹介します。この動画へのリンクをコピー「地球が丸い」という事実に、人間がどうやって気がついたかを考え、科学的な思考を育てる。\n古代の人々は、大地は平らであると考えていました。しかし、約２５００年前には、地球は丸いのではという考えが生まれていました。水平線が曲がって見えるのは、地球が丸いからだと考えられます。太陽の光を地球がさえぎるため、月が欠けていくように見える月食も、地球が丸いという証拠になります。月食が起こるのは、太陽、地球、月の順で一直線に並んだときです。月に映った地球の影は丸みをおびています。影が丸いのは、地球が丸いからだと考えられます。約５００年前の大航海時代。マゼランの艦隊は、西へ西へと航海し、出発した場所へと戻ってきました。この世界一周によって、地球が丸いことが実証されました。実際に丸い地球を初めて人類が見たのは、約４５年前のこと。ソビエトの宇宙飛行士ガガーリンが見たのは、宇宙空間に浮かぶ、丸い地球でした。この時、地球は確かに丸いということがわかったのです。「地球は丸い」ということを、人々はどうやって考えついたのか、その歴史を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '422', 'title': '呼吸のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトの呼吸器、肺の仕組みをＣＧで紹介します。この動画へのリンクをコピー呼吸の中心となる臓器、肺の働きについて知る。\n肺ほうのまわりは、細い血管が取り囲んでいます。吸い込んだ空気はこの肺胞で、血液に出会います。画面の上が肺胞、下が肺胞の周りを流れる血液です。空気中の酸素は、緑の粒で表しています。酸素は、肺胞の壁を通り抜けて、血液に取り込まれます。青い粒は、酸素と逆の動きをしています。二酸化炭素です。血液が運んできた二酸化炭素は、肺胞の中の空気へと、出ていきます。そして、はく息とともに、口から外へと放出されます。こうしてわたしたちは、酸素を吸って二酸化炭素を吐き出しているのです。ヒトの呼吸器、肺の仕組みをＣＧで紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '423', 'title': '肺のしくみとはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。肺のつくりを模型で紹介するとともに、肺胞と酸素の関係を見る映像です。この動画へのリンクをコピー肺の内部を学ぶ。酸素が血液によって運ばれるしくみを学ぶ。\nレントゲンで見た胸の様子です。青白いところは、肺です。肺の中の空気の通り道、気管支の模型（もけい）です。細かく枝分かれしています。口から吸い込んだ空気は、気管支の先にある小さなふくろ、肺ほうに入ります。肺ほうの周りを、細い血管がたくさん取り囲んでいます。ここで、酸素が血液に取り込まれます。肺のつくりを模型で紹介するとともに、肺胞と酸素の関係を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '424', 'title': '４分でわかる！？\u3000宇宙１３８億年 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。宇宙138億年の歴史を４分で解説するＣＧ映像です。この動画へのリンクをコピー宇宙の誕生からこれまでの歴史のおおまかな流れを４分間で俯瞰する。\n"１３８億年前、宇宙は「ビッグバン」と呼ばれる大爆発によって誕生し、そこには水素やヘリウムなどのガスがありました。星は、こうしたガスの塊から生まれるのです。ビッグバンから数億年後、宇宙最初の星が生まれます。この星は太陽の４０倍もの重さがある巨大な星で,数百万年後、大爆発「超新星爆発」をおこします。星が誕生し、やがて大集団、銀河になります。地球のような惑星も、恒星の周りに生まれていきます。私たちの太陽系が誕生したのは、今からおよそ５０億年前です。天の川銀河は、端から端まで１０万光年,最新の研究では、こうした銀河が宇宙には１千億個以上あると考えられています。望遠鏡を使うと、遙か彼方の銀河まで、見ることができます。実はこうした星の光は、長い長い年月をかけて地球に届いたものなんです。"宇宙138億年の歴史を４分で解説するＣＧ映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '425', 'title': 'イチゴの花とみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イチゴの実の熟し方と実についた種子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nイチゴは、花が咲き終わると実ができます。赤く熟した実のとなりに、薄緑色の小さな実があります。表面をよく見ると小さな粒がたくさんついています。これが、イチゴのタネです。やがて、実は赤く色づき立派なイチゴになり、種も熟します。イチゴの実の熟し方と実についた種子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '426', 'title': '肝臓のはたらきとは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。肝臓のはたらきについて説明します。この動画へのリンクをコピー肝臓には、養分を貯蔵する、有害物質を無害にする、古い赤血球を壊すなど、大事なはたらきがあることを知る。\n胸のすぐ下にある「肝臓」。肝臓はどんな働きをするのか見ていきましょう。小腸で吸収された養分は血管を通って肝臓に運ばれます。特にでんぷんが分解してできた糖分はグリコーゲンという物質に変えられ貯えられます。そして、血液中の糖分が減ると、再び糖分に戻され、血液中に放出されるのです。肝臓には他にも働きがあります。体の中に入ってきた有害物質を無害にするのも肝臓のはたらきのひとつです。さらに、古い赤血球を壊すのも肝臓の働きです。壊された赤血球は黄色い色をした胆汁となり、十二指腸へ出されます。肝臓には、養分を貯蔵する、有害物質を無害にする、古い赤血球を壊すなど、大事なはたらきがあるのです。肝臓のはたらきについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '427', 'title': 'ゴムで動くおもちゃ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゴムで動くおもちゃを作り、ゴムの力がどのように作用するか見る映像です。この動画へのリンクをコピーゴムの力で動くおもちゃを作り、動く様子を比較し、ゴムが戻ろうとする力の強さによって動く様子に違いがあることを知る。\nゴムで動くおもちゃを見てみよう。これは、パッチンととび上がるカエル。のびたゴムがちぢむ力を利用（りよう）して、高くとび上がります。どこまで高くジャンプするか、競争（きょうそう）できます。こちらは、紙コップなどの容器（ようき）を利用して作った作ったおもちゃです。コップに輪（わ）ゴムをつけて、粘土（ねんど）をタイヤのかわりにします。ねじったゴムがもどる力で動きます。コップをうしろに引っぱると…走ります。こちらは、紙コップロケット。輪ゴムのついた紙コップをかさねて、とばします。紙コップをもっと高く、遠くにとばすには、どうしたらいいんだろう？ゴムで動くおもちゃを作り、ゴムの力がどのように作用するか見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '428', 'title': '都市で起こる洪水 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アスファルトで固められた都会の地面は水を吸い込まないので、降水量が増えると雨が一気に下水に集まり、急に川が増水して溢れ、大きな被害を出します。この動画へのリンクをコピー降水量が増えると、下水管や川の水があふれて街を襲い大きな被害もたらしてしまう日本の都市の問題を知り、洪水の恐ろしさを感じとることができる。\n台風や大雨による洪水が毎年のように起きています。アスファルトで固められた都会では、降った雨はほとんどそのまま下水に集まり、川に流れます。降水量が増えると、下水管はいっぱいになり、行き場を失った水がマンホールから噴き出します。川から溢れた水は、街を襲い、大きな被害をもたらします。1999年、大雨によって福岡では、大量の雨水が、地下街へ流れ込みました。翌2000年、名古屋では記録的な集中豪雨により、河川が氾濫し、市内のおよそ４割が浸水し、大きな被害がもたらされました。アスファルトで固められた都会の地面は水を吸い込まないので、降水量が増えると雨が一気に下水に集まり、急に川が増水して溢れ、大きな被害を出します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '429', 'title': '試験管に薬品を入れる時の注意 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。試験管に薬品のびんから薬品を移す時の手順や注意点を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能をとらえ安全に注意して実験が行えるようにする。\nビンから直接、試験管などに液体の薬品を移すときは、ビンのラベルに薬品がかからないように、ラベルを手のひらに向けて持ちます。移すときは、薬品がこぼれないよう、薬品の入った入れ物の口と試験管の口をつけます。試験管は薬品がこぼれたとき、指にかからないよう、間を開けて持ちましょう。試験管の中を伝わらせ、ゆっくり移します。最後は薬品がたれないように気をつけましょう。試験管に薬品のびんから薬品を移す時の手順や注意点を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '430', 'title': 'コオロギのエサ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コオロギを飼育する時の餌を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育て方の方法を知り、興味・関心をもって育てようとする。\nコオロギを、育てるとき、何を食べさせればよいのでしょう。まず、キュウリとナスを与えてみます。コオロギは、やさいやくだものをよく食べます。これは、かつおぶし。これもあたえてみましょう。よく食べます。やさいだけでは、えいようがたりなくなって、コオロギどうしがとも食いをしてしまいます。にぼしやかつおぶしは、かならず入れましょう。コオロギを飼育する時の餌を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '431', 'title': 'アリの育ちかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。女王アリの産卵、よう虫へ餌をあたえ、さなぎから成虫になるまでの映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方の順序をとらえ、興味・関心を持ち観察しようとする。\nアリが巣の中で、たまごを産んでいます。たまごを産んでいるのは、女王アリです。たまごの大きさは、およそ２ｍｍ。２週間ほどたつと、幼虫になって出てきます。幼虫は、１か月ほどの間に４回皮をぬぎながら大きくなっていきます。幼虫のエサは、女王アリが口うつしで与えます。大きくなった幼虫は、やがて口から糸を出して、まゆを作ります。まゆの中で、さなぎになるのです。たまごから、およそ２か月。はたらきアリが生まれてきます。女王アリや、他のはたらきアリがまゆをやぶって、アリを外へ出してやります。出てきたアリの体には、うすいまくがついています。このまくを取りのぞいてやると、動けるようになるのです。はたらきアリは、巣の中で、女王アリや幼虫のせわをしたり、土をほって運び出したりします。また、外に出てえさを集めてくるのもはたらきアリのしごとです。はたらきアリの数は、しだいにふえていき、巣はどんどん大きくなっていきます。女王アリの産卵、よう虫へ餌をあたえ、さなぎから成虫になるまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '432', 'title': '東京の天気が大阪よりおくれるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東京と大阪の同じ時刻の天気の映像を比較することで、天気が西から変化していくことを説明します。この動画へのリンクをコピー東京と大阪の同時刻の天気を比べることで、天気の変化を予想することに興味・関心をもつ。\n大阪の天気の変化。同じ時刻の東京の天気。変化の様子を比べてみましょう。大阪で雨が降ったのは、この時。東京では、次の日です。東京は大阪より１日ほど遅れて雨が降りました。大阪で雨がやんで曇りになったのは、この時。東京は次の日。やっぱり１日ぐらい遅れています。こうしてみると…、変わり方はそっくりです。大阪の天気わかれば、東京の天気が予想できそうです。東京と大阪の同じ時刻の天気の映像を比較することで、天気が西から変化していくことを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '433', 'title': '身の回りのてこ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。はさみやクリップなど、てこのはたらきを利用した、身の回りの品物を紹介します。この動画へのリンクをコピー身の回りには数々の「てこ」が応用されていることをしり、実際に調べるための興味を高める\nわたしたちの身の回りには、てこの働きを利用したものがたくさんあります。はさみにも「てこ」が使われています。支点は刃の重なった真ん中の部分。握る部分が力点で、刃が作用点です。より支点に近い部分に紙を持ってくると小さな力で楽に切ることができるのです。紙をはさむクリップです。これもてこ。２つの力点に同時に力を加えることで、かたく閉じた口をより簡単にあけることができます。栓抜きには、ちょっと変わった「てこ」の仕組みが使われています。支点は、ここ。栓を抜く場所が作用点。手で握っているところが力点です。「てこ」の中には支点が間にはないものもあるのです。はさみやクリップなど、てこのはたらきを利用した、身の回りの品物を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '434', 'title': 'ちがう時間のかげをくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。かげは時間がかわるとどうなる？この動画へのリンクをコピーかげは時間がかわるとどうなる？\nちがう時間のかげをくらべて、ふしぎを見つけよう。朝のかげ。昼のかげ。夕方のかげ。どんなことに気がついた？かげは時間がかわるとどうなる？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '435', 'title': '扇風機によって来るオニヤンマのオス | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。回転する扇風機のはねによってくるオスの習性の映像です。この動画へのリンクをコピーオニヤンマの生態に興味を持つ\n素早く飛び回るオニヤンマは、じっくり観察するのが難しい。そのオニヤンマを近くで観察するいい方法がある。オニヤンマの通り道に小さな扇風機を置く。スイッチを入れると‥‥オニヤンマのオスが、寄ってきた。回転する扇風機の羽を、メスの羽と勘違いするんだ。これならじっくり観察できるね。回転する扇風機のはねによってくるオスの習性の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '436', 'title': 'アルカリ性水よう液と金属 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。強いアルカリ性の水溶液に様々な金属を入れ、その変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピー金属を溶かすアルカリ性の水溶液があることを知る。\n試験管にアルミニウム、鉄、銅、をいれ、水に浸します。時間が経っても、これらは水に溶けることはありません。アルカリ性の水溶液ではどうでしょうか？pH１１．７６。\u3000強いアルカリ性の水酸化ナトリウム水溶液で確かめてみましょう。まずはアルミニウムで調べてみます。泡が勢いよく出始めました。アルミニウムは水酸化ナトリウム水溶液にも溶けるようです。鉄はどうでしょうか？時間が経っても、溶けませんでした。銅も試してみましょう。こちらもとけることはありませんでした。水酸化ナトリウム水溶液は、アルミニウムだけを溶かし、鉄と銅は、溶かさないことがわかりました。強いアルカリ性の水溶液に様々な金属を入れ、その変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '437', 'title': '水のじょう発を見る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コップの水が水蒸気になる様子を特殊な装置で見る映像です。この動画へのリンクをコピー水が水蒸気になる様子を観察し、水の状態変化に興味・関心をもつ。\nこれは、空気の動きを見ることができるそう置です。スプレーから出ている空気は、目では見えません。しかしこのそう置で見ると、スプレーから出ている空気の流れを見ることができます。水を入れたコップのまわりで空気がどうなっているか見てみましょう。画面の下にある四角いかげが、コップの口です。よく見ると、コップからけむりのようなものが出ているのがわかります。これは、水が目に見えない「水じょう気」にすがたを変え、空気の中に出ていっている様子です。このように、水が水じょう気にすがたを変えることを「じょう発」といいます。コップの水が水蒸気になる様子を特殊な装置で見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '438', 'title': '空気でっぽうに水を入れると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気と水を入れた空気でっぽうの前玉を棒で押した時の様子を比べます。この動画へのリンクをコピー閉じ込めた水と空気には違った性質があることに気付き興味・関心をもつ。\nジャガイモを１ｃｍほどのあつさに切って、プラスチックのつつに、せんをします。両はしにせんをして、空気をとじこめます。つつをつくえの上に立てて、せんをぼうでおすと、…中の空気は、おしちぢめられます。こんどは、空気のかわりに、水を入れてやってみます。せんをして水をとじこめ、これをぼうでおします。力を入れておしても、…水はかたいもののように、少しもちぢみません。水をとじこめた場合と、空気をとじこめた場合をくらべてみましょう。空気と水を入れた空気でっぽうの前玉を棒で押した時の様子を比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '439', 'title': '東京と大阪の同時こくの天気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東京と大阪の同じ時刻の雲の映像で、雲が西から東へ移動していることに気づかせ、天気との関係を示唆します。この動画へのリンクをコピー東京と大阪の同時刻の天気を比べることで、天気の変化を予想することに興味・関心をもつ。\n東京と、その西にある大阪。天気の変化の仕方に何か関係はあるのでしょうか？天気の変化を調べてみましょう。まずは東京です。雲が増えてきました。次の日。黒い雲が広がり、雨になりました。今度は、大阪です。最初の日。途中で雨が降り出しました。次の日。雨はやんで、曇りから晴れになりました。大阪と東京。同じ時刻の天気を比べてみましょう。夕方、どちらも天気は晴れ。次の朝。どちらもくもり。午後、大阪は雨になりました。東京はくもりのままです。次の日、大阪は雨がやんでくもり。東京は雨になりました。次の日、大阪は晴れ。東京は雨がやんでくもりになりました。東京と大阪の天気の関係は？東京と大阪の同じ時刻の雲の映像で、雲が西から東へ移動していることに気づかせ、天気との関係を示唆します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
