{'index': '440', 'title': 'モンシロチョウの赤ちゃん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの卵から幼虫が出てくる様子の映像です。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる。\n人の赤ちゃんは、大人ににた形。ニワトリの赤ちゃんも、ちょっとちがうけど親鳥とにた形をしています。それじゃあ、モンシロチョウの赤ちゃんはどんな形なんだろう？キャベツの葉にうみつけられたたまごをよーく見てみよう。モンシロチョウのたまごは、とうもろこしのような形。大きさは１ｍｍほど。米つぶとくらべてみてもこんなに小さいんですね。たまごをうんで四日。動き始めました。何が出てくるのかな？モンシロチョウとは、ぜんぜんちがう形のムシが出てきました。これがモンシロチョウのよう虫です。モンシロチョウの卵から幼虫が出てくる様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '441', 'title': 'どんぐりと虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゾウムシがコナラのどんぐりに産卵する様子とよう虫を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫には植物を食べて生きているものがいることに興味・関心をもつ。\n夏のぞう木林です。コナラの木の葉にゾウムシがいました。ゾウの鼻のような細長い形をした口で、コナラのドングリにあなを穴を開けています。ゾウムシは、このあなの中にたまごをうみつけるのです。たまごをうみ終わると、今度は、えだをかじり始めました。たまごをうみつけたドングリを、えだごと切り落としました。あなの中には、このようなゾウムシのたまごがありました。すずしくなった秋のぞう木林です。地面に落ちたドングリをよく見みると、小さなあなが開いています。ゾウムシが開けたあなのようです。中はどうなっているのか、わってみました。ゾウムシのよう虫です。ドングリを食べて育ったのです。ゾウムシがコナラのどんぐりに産卵する様子とよう虫を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '442', 'title': 'クヌギのどんぐりができるまで | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クヌギの花の雄花と雌花やどんぐりが育つ様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の実の成長と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n春、暖かくなると、クヌギの芽吹きと共に、枝のあちこちで花が咲きます。これは、「お花」です。「め花」は、これ。枝についた小さなこぶのようなものが、やがてどんぐりになるのです。夏、枝にいっぱい葉が茂りました。大きくなり始めた緑色のどんぐりです。秋になると、葉が枯れ始め、どんぐりは茶色に熟します。このどんぐりは、じつは、この年に咲いため花からできたのではありません。この年に咲いため花は、これ、まだ小さいこぶのような形です。クヌギのどんぐりは、２年かけて大きくなり、熟すのです。クヌギの花の雄花と雌花やどんぐりが育つ様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '443', 'title': 'イチョウの変化～春・夏・秋～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イチョウの春から秋へと季節の変化による葉の様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方と季節とのかかわりをとらえ観察しようとする。\nイチョウの春から秋までの変化の様子を見てみましょう。春、少しずつあたたかくなってくると、イチョウの木が明るい緑色になってきます。えだのあちこちから、新しい葉がでてきたのです。はじめは小さな葉だったのが、しだいに大きくなってきます。暑い日が続く夏。イチョウの木は、葉をたくさんしげらせています。はじめは、えだについている葉の大きさや数もふえ、こい緑色になっています。秋が深まってくると、イチョウの葉が黄色く色づきます。寒くなってくると、イチョウの木全体の葉が、あざやかな黄色になり、やがてちっていきます。イチョウの春から秋へと季節の変化による葉の様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '444', 'title': '羽のまわる速さをくらべよう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。かざぐるまの羽の大きさによって、まわる速さがちがうことを見る映像です。この動画へのリンクをコピー風の力で動くおもちゃを作り、動く様子を比較し、風の強さによって動く様子に違いがあることを知る。\n２つのかざぐるまと、せんぷうき。風の強さを同じにして、２つのかざぐるまの羽がまわる速さをくらべてみまよう。どちらが速くまわっているか、かざぐるまのじくにさわって、手ごたえを感じてみます。速く回っていれば、いきおいもついて、手ごたえもちがうはず。同じようなかんじもしますが…もっとはっきりくらべることはできないんだろうか？同じ長さのひもを２本用意しました。このひもを、どちらが先にまきとるか、くらべてみたらどうだろう。ひもには同じ重さのおもりをつけています。風の強さは、２つとも同じにしてスタート。小さい羽のほうが、ちょっとだけ先にまきとりました。場所を入れかえてもう一度。今度も、小さい羽の方が先にまきとりました。小さい羽のほうが、速くまわっているんだね。かざぐるまの羽の大きさによって、まわる速さがちがうことを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '445', 'title': 'こん虫のいろいろ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。いろいろなこん虫を紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりにはきまりがあることをとらえる。\nバッタやチョウのほかにも、こん虫はいるのかな？ほかの虫を、見てみると・・・。コガネムシ。これは、こん虫です。アリは？\u3000これもこん虫。ハチもこん虫なら、大きな目をしたトンボも、こん虫。カマキリだって。かたちはそれぞれちがっても、こん虫かどうかは、体のつくりを見れば、わかるんだよ。いろいろなこん虫を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '446', 'title': 'コウモリの化石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コウモリの化石から蛾を食べていたことが分かったことを紹介します。この動画へのリンクをコピー地層を構成しているものの中には化石が見つかることに興味・関心をもつ。\n５千万年前の地層から見つかったコウモリの化石です。頭の輪郭まではっきりと残っています。化石には動物の形だけでなく、肉眼では見ることの出来ない小さなものまで残ることがあります。たとえば、このコウモリのおなかの部分からは、ある珍しい化石が見つかりました。昆虫の複眼です。このコウモリは昆虫を食べていたようです。また、蛾の体の表面についている燐粉も見つかっています。コウモリの胃の中のほとんどは、蛾の燐粉でした。蛾はコウモリのかっこうのえさだったのです。このように、化石に残る情報はその生きもののくらしを知る重要な手がかりなのです。コウモリの化石から蛾を食べていたことが分かったことを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '447', 'title': 'ピペットを使った薬品の入れ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ピペットの持ち方、使い方の手順や注意点を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能をとらえ安全に注意して実験が行えるようにする。\nコマゴメピペットの使い方です。ピペットは、このように３本の指でにぎり、親指と人差し指でゴム球をぎゅっとおします。使う前は水を入れたビーカーに立てておきます。薬品を吸い取ります。ピペットを試験管のおくまで入れてから薬品をおしだします。ピペットの持ち方、使い方の手順や注意点を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '448', 'title': '大雨がふると川原のようすは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大雨が降った後の川原と、降る前の川原の映像を比べ、水の力について説明します。この動画へのリンクをコピー大雨の前後で、同じ川原の様子を比較して、増水によって土地の様子が大きく変わることに気づく。\n大雨が降ると川はどうなるのか見てみましょう。雨が激しく降り始めました。川の水の量が増えてきました。その次の日も雨。水の色は・・・濁っています。雨がやんでから一週間、川の水はずいぶん減りました。大雨が降る前と降った後を比べてみます。川原に注目してみましょう。雨が降る前。降った後。石が無くなり、川原が削られています。川の水が増えると、石やたくさんの土を流してしまうほどの、大きな力になることがあるのです。大雨が降った後の川原と、降る前の川原の映像を比べ、水の力について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '449', 'title': 'さまざまな水よう液 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水はさまざまな物質を溶かして、性質の異なる水溶液となることを紹介します。この動画へのリンクをコピー身の回りにはどんな水溶液があるか考える。\n私たちの身の回りには、さまざまな水溶液があります。それぞれどんな特徴があるのでしょう？例えば飲み物。お茶と炭酸飲料では、味が全く違います。台所にある酢や料理酒などの調味料。味だけでなくにおいも違います。どうして水溶液には、このような違いができるのでしょうか？では、水溶液ができるところを見てみましょう。角砂糖を水に入れると…ゆっくりと溶けていきます。このように、水溶液には、砂糖など、何かものが溶けています。砂糖水の甘さには、溶けている砂糖の味なのです。こちらは、ツンとしたにおいのプールの水。これには何が溶けているのでしょう？この白い固体が、消毒の作用がある塩素です。これが、ツンとしたにおいの元なのです。身の回りの様々な水溶液。水に溶けているものによって、それぞれ性質が違うのです。水はさまざまな物質を溶かして、性質の異なる水溶液となることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '450', 'title': '筒に入れた空気を押しちぢめる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気を入れた筒の上に人が乗る実験を、水の場合と比べます。この動画へのリンクをコピー閉じこめた空気は圧し縮められるが、水は圧し縮められないことをとらえる。\n空気をつつに閉じこめて、上から押すとどうなるでしょうか。空気の入ったつつに、ぴったりの大きさのせんをします。このままでは台はさがりません。つつの中に入った空気が、台を支えているのです。台に人がのってみます。沈みました。つつの中の空気に注目してください。空気がちぢむのがわかります。右側の水の場合と比べてみましょう。閉じこめられた空気は、押されるとちぢむのです。空気を入れた筒の上に人が乗る実験を、水の場合と比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '451', 'title': 'エアートラック実験と等速直線運動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。滑走体の速さは、最初から最後まで同じに見えます。同時間で区切ってみると、間隔が同じです。直線上を一定の速さで動く運動を等速直線運動といいます。この動画へのリンクをコピーエアートラック実験装置で実験行い、滑走体は等速直線運動することを知る。\nエアートラック実験装置です。レールとその上を滑る滑走体。摩擦を減らすために、空気を使っています。レールの中に空気を送り込み、滑走体を浮かせるのです。小さな穴から空気が吹き出しています。摩擦が少ないので、滑走体はちょっと力を加えるだけで動きます。速さはどうでしょう。最初から最後まで同じ速さに見えます。同じ時間で区切ってみると・・・、間隔が同じです。たしかに同じ速さで動いています。今度は少し強い力ではじきます。やはり最初から最後まで同じ速さです。このように直線上を一定の速さで動きつづける運動を等速直線運動と言います。滑走体の速さは、最初から最後まで同じに見えます。同時間で区切ってみると、間隔が同じです。直線上を一定の速さで動く運動を等速直線運動といいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '452', 'title': 'コケ植物のふえ方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゼニゴケの受精は、雨の日に行われます。雄株に雨が当たると精子が出て、精子の混じった水がこぼれ落ちます。雌株が水に浸り、運のいい精子が雌株に到達し受精します。この動画へのリンクをコピーコケ植物も、精子と卵細胞で有性生殖をすることを知る。\n地面に、緑色のコケが生えています。ゼニゴケです。傘のようなものが出ています。雌株です。こちらは円盤状の傘を持ちます。雄株です。ゼニゴケには、雌株と雄株があります。ゼニゴケの受精は、梅雨のころ、雨の日に行われます。雄株に雨が当たります。白いものが出てきました。精子です。精子でいっぱいになった水が落ちます。精子が水溜りを泳ぎ広がります。こちらは雌株。雌株も水に浸りました。雌株の傘の部分を縦に切りました。根元近くに見える突起。「造卵器」です。ここで、卵細胞が作られます。造卵器の入り口を目指し集まる精子。ここから入り、受精します。受精した卵細胞。成長を続け、「胞子のう」になります。胞子のうは、直径１ｍｍほどに育ちました。胞子のうがめくれて行きます。中には胞子が詰まっています。胞子は地面に落ちると発芽します。細胞分裂を繰り返し、成長します。雄株になるか、雌株になるかは胞子のときに決まっています。ゼニゴケの受精は、雨の日に行われます。雄株に雨が当たると精子が出て、精子の混じった水がこぼれ落ちます。雌株が水に浸り、運のいい精子が雌株に到達し受精します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '453', 'title': '北の空の星の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の北の夜空に見える星の7時間の動きを時間を縮めて見ます。この動画へのリンクをコピー星座は時間の経過によって並び方が変わらないことに興味・関心をもつ。\n冬の星空を時間をちぢめて見ています。北はこの方向です。明るくなるまで、およそ７時間のようすです。冬の北の夜空に見える星の7時間の動きを時間を縮めて見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '454', 'title': '地震のゆれの伝わりかたは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。初期微動と主要動という２種類の地震の揺れについて説明します。この動画へのリンクをコピー振り子の重りをバネでつないだ実験装置で、地震の初期微動と主要動の伝わり方の違いについて知る。\n地震の揺れは、まず小さく揺れる初期微動、そのあと大きく揺れる主要動がやってきます。初期微動は縦波（Ｐ波）、主要動は主に横波（Ｓ波）による揺れです。２つの波は地球内部での伝わり方に違いがあります。７０個の振り子が等間隔に吊り下げられた実験装置を使って、伝わり方の違いを見ます。重りの間はバネでつながっています。これを地震の揺れを伝える大地に見立てます。揺らすところが震源です。振り子を真後ろに引いてはなすと、波を伝える物が、波が進む方向と同じ方向に振動します。Ｐ波です。次に震源の振り子を横に揺らします。波を伝える物が、波が進む方向に対して垂直に振動します。Ｓ波です。震源の振り子を斜め後ろに引いてはなし、縦波と横波を同時に起こすとどうなるでしょう？まず縦方向に揺れ、横に揺れはじめました。縦波のＰ波は伝わる速度が速いという特徴があり、横波のＳ波は速度は遅いですが、揺れが大きいという特徴があるのです。初期微動と主要動という２種類の地震の揺れについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '455', 'title': '塩酸と水酸化ナトリウム | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。塩酸と水酸化ナトリウムを混ぜることでアルミニウムが溶けなくなる実験です。この動画へのリンクをコピー水溶液には金属を変化させるものがあることに興味・関心をもつ。\n塩酸と水酸化ナトリウム水よう液です。強い酸性の塩酸にアルミニウムを入れます。アルミニウムは、あわを出してとけていきます。強いアルカリ性の水酸化ナトリウム水よう液にアルミニウムを入れると、やはり、あわを出してとけていきます。どちらも、金属のアルミニウムをとかす水よう液です。では、この２つの水よう液を混ぜあわせると、どうなるでしょう。混ぜ合わせた水よう液にアルミニウムを入れてみます。アルミニウムは、とけなくなってしまいました。塩酸と水酸化ナトリウムを混ぜることでアルミニウムが溶けなくなる実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '456', 'title': 'いろいろな鳥の鳴き声 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本に住むさまざまな鳥の鳴き声や住む場所などを紹介します。この動画へのリンクをコピー身近に見られる動物の活動に興味・関心をもって観察しようとする。\nオオヨシキリです。アシの原や、その周りの低い木にすんでいます。カイツブリです。川の流れの緩やかなところや、湖や沼にすんでいます。カワセミです。低い山や、低地の川や、池にすみます。ミソサザイです。山の渓流に沿った、湿った森にすんでいます。ウグイスです。林の中の笹や、藪にすんでいます。トビはワシの仲間です。海岸や大きな川など、平地の開けたところにすみ、高い木の上に巣を作ります。ヒヨドリです。低い山や林にすみ、よく茂った木の枝に巣をかけます。ヒバリです。畑や川原、草原にすみ、草の根元に巣を作ります。オオセッカです。アシなどが茂る、湿った草原にすみます。シジュウカラです。山地の林にすみ、細い枝の先にぶら下がって昆虫や木の実を食べます。ユリカモメです。海岸や川や大きな湖に、群れを作ってすみます。日本に住むさまざまな鳥の鳴き声や住む場所などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '457', 'title': '二酸化炭素を水にとかすと | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ペットボトルの水に二酸化炭素を混ぜた時の変化を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー気体を水に入れると水に溶けるものがあることに興味・関心をもつ。\n水を少し入れたペットボトルを使って、二酸化炭素が水にとけるかどうか、確かめてみましょう。中の空気を追い出すように、二酸化炭素を十分ふきこみます。そして、ふたをしっかりしめます。これをよくふって、水と二酸化炭素をかきまぜます。ペットボトルがへこみました。これは、二酸化炭素が水にとけて、気体の部分が少なくなったためです。二酸化炭素をとかす前のペットボトルと比べてみてください。ペットボトルの水に二酸化炭素を混ぜた時の変化を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '458', 'title': 'アルコールランプの使い方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アルコールランプを使う時の手順や注意点を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能に興味・関心をもち実験がおこなえるようになる。\nアルコールランプを使う時は、アルコールが八分目くらいまで入り、芯が底についていることを確認しましょう。芯の長さは、５ｍｍくらいが良いでしょう。長すぎても、短すぎてもいけません。アルコールランプは、バットの上で使うと安全です。マッチを使うときは、水を入れたもえがら入れも用意しておきます。ぬれ雑巾も、必ず用意しましょう。アルコールランプのふたを外し、マッチに火をつけて、横の方から火をつけます。マッチはもえがら入れに入れます。火を消すときは、ふたを横の方からかぶせます。火が消えたら、かぶせたふたを一度はずし、アルコールランプが冷えるのを待ちます。十分に冷えたら、もう一度、ふたをします。もえやすい物は、そばに置いてはいけません。火がついたアルコールランプを持って運んではいけません。また、他のアルコールランプから火をもらうことはしてはいけません。火を消すとき、ふたを真上からかぶせてはいけません。アルコールランプを使う時の手順や注意点を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '459', 'title': 'こう水を防ぐたな田 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。山の斜面につくられた棚田の洪水を防ぐ役割を模型を使って説明します。この動画へのリンクをコピー雨の降り方によって流れる水の働きの変化や自然災害との関係に関心をもつ。\n水の恵みを利用しながら、水害を防ぐ役割を持っているものをしょうかいしましょう。これは「たな田」という山の斜面（しゃめん）に作った田んぼです。たな田は、田んぼから田んぼへと順番に水が流れていくように作られています。大雨が降っても、１つ１つの田んぼが小さなダムのように、水をいったんためこんでくれます。模型を使って試してみます。コップの水は大雨の代わりです。田んぼが水を受け止め、少しずつ下に流していきます。こちらはたな田のない、斜面。水は、いっぺんに下まで流れてしまいます。たな田は水を使ってお米を育てながら、水害を防いでいたのです。山の斜面につくられた棚田の洪水を防ぐ役割を模型を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
