{'index': '460', 'title': 'あみを使った月の観察 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。網を使った観察装置で満月の動きを一時間毎に記録した映像です。この動画へのリンクをコピー月は絶えず東から西へ動いていることをとらえ観察しようとする。\n夕方７時東の空に出た満月です。網を使った観察装置で記録した、満月の一晩の動きです。網を使った観察装置で満月の動きを一時間毎に記録した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '461', 'title': '日食がおこるのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。2012年におこった金環日食を例にあげ、日食がおこるしくみをＣＧを使って説明します。この動画へのリンクをコピー金環日食の映像を見て、日食がおこる仕組みに興味・関心をもつ。\n２０１２年５月２１日。日本の広い範囲で、太陽がリング状に見える、「金環日食」が観測されました。日食はどのようなときに起こるのでしょうか？地球と月と太陽を北極側から見たようすです。日食が起こるのは、地球・月・太陽が一直線に並ぶ新月のときです。太陽と地球を結ぶ線上に月が来て、地球の表面に月の陰が出来るのです。月は地球より小さいので、陰が小さく、日食が見られるのは地球上の一部の地域です。しかし日食は、新月のときに毎回、起こるわけではありません。横から見ると、月の公転面は地球の公転面からおよそ５度傾いています。そのため、月の陰が地球の上に出来ない場合が多いのです。地球が太陽の周りを公転する中で、例えば新月がこの位置で起きる場合、地球と太陽を結ぶ線上に月が来ます。この時、地球のどこかで日食を観測することができるのです。2012年におこった金環日食を例にあげ、日食がおこるしくみをＣＧを使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '462', 'title': '光とかげのかんけい | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。影は太陽が、物にあたってできることを説明します。この動画へのリンクをコピー影のでき方に興味・関心をもち、太陽と影の関係をとらえる。\nかげがどっちを向いているか見てみよう。どのかげも、みんな同じ方向を向いているね～。みんなの並び方が変わっても、かげの方向は変わりません。かげの反対側には・・・太陽があります。木のかげは、どうだろう？やっぱりかげの反対側に太陽があります。かげは太陽と関係があるみたいです。太陽のかわりにライトを使って調べてみよう。ぼうに光をあてると、かげは光の反対側にできます。光を動かしても・・・かげは必ず、反対側にできます。光をさえぎる物があるとかげはその反対側にできるんだね。影は太陽が、物にあたってできることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '463', 'title': 'Ｖ字谷のでき方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の上流に見られるＶ字谷は、激しい水の流れが作った地形であることを紹介します。この動画へのリンクをコピーさまざま地形が流水のはたらきでできることを知り、自分たちの周りの地形への興味を高める。\n川の水の働きでできる地形を見てみましょう。富山県、黒部川が流れる黒部峡谷です。黒部峡谷は深い谷になっています。アルファベットのＶの形に見えることから、Ｖ字谷といいます。Ｖ字谷は、激しい水の流れが、長い年月をかけて、川岸の岩や山肌を削っていき、できた地形です。川の上流に見られるＶ字谷は、激しい水の流れが作った地形であることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '464', 'title': 'マツバボタンのめしべについた花粉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。マツバボタンの受粉した後の花粉管の様子を詳しく観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の結実には花粉がめしべの先につく必要があることをとらえる。\nマツバボタンの花の真ん中に、めしべとおしべがあります。おしべには黄色い小さな粒、花粉があります。花粉がめしべにつくと、不思議なことが起こります。花粉から出て伸びていくのは、花粉管と呼ばれているものです。花粉管は、めしべの下にあるふくらみにまでのびていきます。のびた花粉管の中に、流れができているのが分かります。ここを通って、花粉の中にあったものが、めしべの下にあるふくらみに届きます。そうすると、実が大きくなり種子ができるのです。マツバボタンの受粉した後の花粉管の様子を詳しく観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '465', 'title': '鉄をとかす温泉の湯 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。強い酸性の秋田県玉川温泉の湯で包丁が溶ける様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー水溶液には金属を変化させるものがあることに興味・関心をもつ。\n秋田県にある玉川温泉です。湯気が盛んに出て、地面の中から熱い湯がわき出しています。この温泉の湯は強い酸性で知られています。ｐＨメーターで調べてみました。ｐＨは、およそ１．１。とても強い酸性です。ｐＨ１．１と言うのが、どのくらい強い酸性なのか、実験をしてみることにしました。鉄のほうちょうを、温泉の湯の中につけて、これがどうなるかを観察します。時間を縮めて見たようすです。ほうちょうはあわを出してとけていきます。およそ８時間後。鉄のほうちょうは、ほとんどとけてしまいました。強い酸性の秋田県玉川温泉の湯で包丁が溶ける様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '466', 'title': '電磁石の作り方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。身の回りの物を使って、電磁石を作る方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー電磁石の作り方を知り、電流と磁石の関係に興味・関心をもつ。\n電流を流すことで、磁石になる電磁石。この電磁石を、身の回りのものを使って簡単に作る方法があります。用意するのは、エナメル線、ストロー、そして鉄釘です。まず、ストローにエナメル線を巻きます。線は、ストローの端から規則正しく巻きましょう。ある程度巻いたら、端に寄せてさらに巻いていきます。このようにして、エナメル線を巻いたものを「コイル」といいます。コイルができあがったら、ストローに鉄釘を入れます。磁石になっているかどうか、クリップに近づけて確かめてみましょう。一つもつきません。電流を流していない時は、鉄釘は磁石にならないようです。次にコイルを回路につなげます。同じように、クリップに近づけてみます。クリップがつきました。電流が流れることで、鉄釘が磁石になったのです。身の回りの物を使って、電磁石を作る方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '467', 'title': '秋のサクラ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。桜の冬芽を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー秋の生き物の様子に興味・関心をもつとともに、桜の冬芽の様子を観察することができる。\n春、まんかいの花をさかせた桜の木。夏には青々とおいしげった緑の葉も、秋になり、すずしくなると少しずつ色づき落ち始めます。桜の木は、これから冬にかけてかれてしまうのでしょうか。枝の先をよく見てみましょう。新しい芽が出ています。秋の桜には来年の春、花をさかせる芽が育っていました。桜の冬芽を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '468', 'title': '水じょう気と雲 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。山の雲をフィルムにつけ、雲が水のつぶでできていることを確認します。この動画へのリンクをコピー空気中には蒸発した水が水蒸気として存在していることに興味をもつ。\n空にあらわれたり、消えたりする雲。色んな雲があります。雲はいったい、どのようなものなのでしょう。山にかかる雲の中に入って、観察してみましょう。雲の中に入ると、まわり一面、きりにおおわれてしまいました。じつは、雲もきりも、同じものからできているのです。雲のしょうたいを調べるために、うすいフィルムを雲の中にかざしてみます。フィルムの上に、雲をくっつけようというわけです。レンズでかく大してみると、小さなつぶがたくさんついています。１ｍｍよりずっと小さい水のつぶ、これが雲のしょうたいです。雲を作っている水のつぶは、空気中にある水じょう気がひやされて、水に変わったものです。雲は、この小さな水のつぶや氷のつぶが、空中にうかんでいるものなのです。山の雲をフィルムにつけ、雲が水のつぶでできていることを確認します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '469', 'title': '東京タワーのかげの動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東京タワーの影が、太陽の動きとともに動く様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー建物によってできる日陰は、太陽の動きによって変化することに関心をもつ。\nこのかげは、何のかげでしょう。太陽の光をさえぎっているものは、東京タワーでした。太陽が少しずつ動くので、東京タワーのかげの方向も変わります。東京タワーの影が、太陽の動きとともに動く様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '470', 'title': 'おなかの中の赤ちゃんのようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。おなかの中での人の赤ちゃんのようすをエコー映像で説明します。この動画へのリンクをコピーおなかの中の赤ちゃんの様子を見て、人が母体内で成長することに興味・関心をもつ。\nもうすぐ、子どもが生まれる予定のお母さん。大きくなったお腹の中では赤ちゃんはどうしているのでしょう？機械をあてて、お腹の中の様子を見せてもらいました。「あ、顔だ」。赤ちゃんの顔が見えました。今度は…？「これ心臓がドキドキとしていて、動いてる」。真ん中で動いているのが、赤ちゃんの心臓です。別の機械をお腹に当てると…。（♪心音）何の音でしょう。動きとぴったりあっています。赤ちゃんの心臓の音です。おなかの中での人の赤ちゃんのようすをエコー映像で説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '471', 'title': '川岸の護岸 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。実際の川で、水害を防ぐためにおかれているコンクリートブロックの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー川の学習で「カーブと水の流れ」について学ぶが、それが実際の防災対策にも生かされている例を知る。\n東京を流れる多摩川。カーブが多く昔から水の災害の多い川です。下流の川岸に置かれたコンクリートのブロックです。川の水の勢いを弱め岸を守っています。一方、反対側にはブロックはありません。なぜ片側の岸にしか無いのでしょう。高い所から見ると、このあたりは川が大きくカーブしています。コンクリートのブロックが置かれているのはカーブの外側です。川の外側と内側でどんな違いがあるのでしょうか。実験で確かめてみましょう。人工の川に水を流し、カーブの外側と内側に注目します外側の岸だけがどんどん削られていくのがわかります。川のカーブの外側にだけブロックが置かれているのは、水の削る力が外側の方が大きいからなのです。実際の川で、水害を防ぐためにおかれているコンクリートブロックの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '472', 'title': '空気をおしちぢめる実験（けむり） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。注射器に線香の煙を入れて圧し縮め、空気が縮んだときの様子を見ます。この動画へのリンクをコピー閉じこめた空気が圧し縮められる様子をとらえる。\n身近なものを使って空気が押しちぢめられる様子を見てみましょう。用意するのは線香と注しゃ器。注しゃ器に線香のけむりをいれ、とじこめます。中のけむりのこさに注目してください。注射器をおすとけむりがこくなって、中の空気がちぢんだことがわかります。注射器に線香の煙を入れて圧し縮め、空気が縮んだときの様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '473', 'title': 'メダカの卵の成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メダカの卵が、受精の後、分割を繰り返し、やがて稚魚が生まれるまでの映像です。この動画へのリンクをコピー受精後の卵の分割の様子を観察し、小さな卵から親と同じ形をした稚魚へと育つことを知る。\nメダカの卵は受精した後、どのように変化していくのでしょうか？受精したばかりの卵は透明で中がよく見えます。顕微鏡で大きくして見ましょう。時間を縮めてみると、上の方に小さな粒がたくさんでき、広がっていきます。これが体の元になります。二日経ちました。細長いものが出来ています。メダカの体が大まかに出来てきました。五日目。黒い目が出来ました小さな心臓が動いているのもよく見えます。七日目。動いているのは胸びれです。九日目、体が大きくなり、もう殻の中にいるのが窮屈そうです。十日目、いよいよ殻を破り、出てきました。生まれたばかりのメダカは、腹に袋を抱えています。この中には養分が入っていて、数日間はえさを食べずに過ごします。受精した卵はこのように成長してかえるのです。メダカの卵が、受精の後、分割を繰り返し、やがて稚魚が生まれるまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '474', 'title': '動く歩道で運動の観察－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。動く歩道に乗って人の動きを観察します。このとき、自分の動きの向きと速さによって、相手の動きは違って見えます。この動画へのリンクをコピー動く歩道に乗って人の動きを観察し、運動の相対性に気づく。\n動く歩道に乗って、人の動きを観察してみましょう。この人は、止まっているのでしょうか？動いていました。同じ速さで動く、こちら側のカメラで見ていたのです。自分と同じ速さで同じ方向に動いていると、止まっているのと同じように見えるのです。カメラを、動く歩道の外に固定しました。カメラの前を通過する速さに注目してください。１、２、３、で通り過ぎました。今度はカメラが人と反対方向に動く歩道に乗ります。１。あっという間に通り過ぎました。相手の動きがどのように見えるのか。それは自分が、どちらの向きに、どんな速さで動いているかによって変わるのです。動く歩道に乗って人の動きを観察します。このとき、自分の動きの向きと速さによって、相手の動きは違って見えます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '475', 'title': 'モンシロチョウの眼 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの眼を電子顕微鏡（でんしけんびきょう）で見てみます。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの生態・体の作りに興味を持つ\nモンシロチョウの頭についている大きな目、「複眼」。モンシロチョウは、左右二つの複眼で、前、後ろ、真上から真下まで、広い範囲を見ることが出来る。複眼は、たくさんの個眼が集まってできている。ひとつの複眼におよそ１５０００個。個眼は、ひとつひとつが独立して色や形、明るさを感じている。たくさんの個眼が集まることで、広い範囲を一度にとらえることができるんだ。モンシロチョウの眼を電子顕微鏡（でんしけんびきょう）で見てみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '476', 'title': '状態変化で質量や体積は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ロウを使って、状態変化すると体積や質量はどうなるのか説明します。この動画へのリンクをコピー液体のロウに固体のロウを入れると沈むことから、状態変化と体積について、興味・関心をもつ。\n固体のロウを湯につけて溶かします。状態が変わると質量は？\u3000固体のロウを液体のロウに入れると沈みます。液体のロウより固体のロウの方が重いのか、天秤で比べてみましょう。液体のロウを片方にのせ、重りと釣り合わせます。冷えて固体になると質量は変わるでしょうか？\u3000ロウが固まっても釣り合ったまま。質量は変わりません。体積はどうでしょう？\u3000体積は減っています。固体のロウは、液体のときより密度が大きくなるので沈んだのです。一般に物質は、固体、液体、気体の順で体積が増えます。物質を小さな粒の集まりとして考えてみましょう。固体のときは、隣の粒との間に結びつきがあって、規則正しく並んでいます。温度が高くなると結びつきがとれ、粒がバラバラになります。これが液体。粒の間が広がり、体積が増えます。さらに熱を加えると、液体の外へと飛び出していく粒があります。これが気体。物質の状態変化には体積の変化が伴うのです。ロウを使って、状態変化すると体積や質量はどうなるのか説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '477', 'title': '食べ物のゆくえ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食べ物を消化して排出するまで、人間の消化管の様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー人体には長大な消化管があり、入り口から出口まで一本の管でつながっていることを知る。\n口から食べたものはどこに行くのでしょうか。体の中のしくみを見てみましょう。口から入った食べ物は食道という管を通って、大きな袋、胃に入ります。それから、曲がりくねった小腸に入って大腸に向かいます。そして最後に肛門から出ていきます。口から肛門まで、食べ物の通り道は一本の管になっています。実際に見てみると、食道から袋のようになった胃。そして小腸、大腸と長い管になっていることが分かります。これを消化管と言います。消化管は、どれくらいの長さになるのでしょうか？消化管をのばしてみると、長さはおよそ９ｍ。人の身長の５倍から６倍になります。食べ物はこの管をおよそ１日かけて通り抜け、ベンになります。人はこのような消化管を使って、食べ物をベンに変えているのです。食べ物を消化して排出するまで、人間の消化管の様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '478', 'title': 'リンゴは動きたくない！？－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。成功したテーブルクロス引きから、布を引き抜くスピードによって摩擦の大きさがことなることを知る実験。この動画へのリンクをコピー静止した物体には慣性の法則が働くことをとらえ、摩擦力の影響についても学ぶ。\n食器を落とさずに、下の布だけをさっと引き抜くテーブルクロス引きに挑戦します。（ドラムロール）（皿が落ちる音）残念、失敗してしまいました。もう一度、挑戦です。もっと素早く引き抜けばいいのかな。（ドラムロール）やった、成功です。スローモーションで見てみましょう。テーブルクロスを引っ張っても、上の食器は、ほとんど動きません。どうしてこんなことがおきるのでしょうか。成功したときと、失敗したときを比べてみましょう。なにが違うのでしょうか？違うのはスピードでした。ゆっくり布を引っ張ると、食器は、布との摩擦で、一緒に動こうとします。しかし、素早く引き抜くと摩擦の影響が少なくなり、食器はあまり動きませんでした。止まっている物は、その場所に留まり続けるという、慣性の法則が働いたのです。成功したテーブルクロス引きから、布を引き抜くスピードによって摩擦の大きさがことなることを知る実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '479', 'title': 'ヘチマの成長\u3000春～夏 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘチマの春から夏にかけての成長を説明する映像です。この動画へのリンクをコピーヘチマの成長を振り返ることにより、季節と生き物の１年間の様子を関係付けてとらえる。\n春。ヘチマの種を土にまきます。まず、子葉（しよう）が出てきます。やがて子葉の間から大きな葉が広がり、くきがのびてきます。５月、くきは２５ｃｍにもなります。６月になると、くきがぐんぐん伸びていきます。せたけは、８０ｃｍ以上になりました。夏。気温が高くなると葉がおいしげり、くきがさらに成長します。７月には４ｍにのびました。そして１年で、もっとも暑い８月。葉はさらに増え、たけは１０ｍにもなりました。ヘチマの春から夏にかけての成長を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
