{'index': '480', 'title': '月と地球の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。月が地球の周りを回っていることを説明します。この動画へのリンクをコピー月などの天体の運動について興味を高める。\n月は東から昇り、西に沈みます。これは地球が回転しているからです。また、地球は太陽のまわりを1年に1回、回っています。そして月は、およそ29日かけて、地球のまわりを1周します。月が地球の周りを回っていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '481', 'title': '酸性水よう液と金属 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。強い酸性の水溶液にさまざまな金属を入れ、その変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピー金属を溶かす酸性の水溶液があることを知る。酸性雨との関連について考える。\n試験管にアルミニウム、鉄、銅、をいれ、水に浸します。時間が経っても、これらは水に溶けることはありません。酸性の水溶液で試してみましょう。用意したのは塩酸です。pHをはかってみると０．２３。強い酸性です。金属の入った試験管に、この塩酸を入れてみましょう。まずはアルミニウムです。表面から大量に、泡が出てきています。しばらくすると、試験管の中は真っ白になってしまいました。中を出してみてみましょう。板が半分以下の大きさになりました。アルミニウムが塩酸に溶けたようです。では、鉄はどうでしょうか？アルミニウムほど激しくはありませんが、泡がではじめました。鉄も少しづつですが、塩酸に溶けているようです。銅は溶けるでしょうか？時間がたってもまったく変化がありません。銅はとけないようです。結果をみてみましょう。強い酸性の塩酸は、アルミニウムと鉄を溶かし、銅はとかさないことがわかりました。強い酸性の水溶液にさまざまな金属を入れ、その変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '482', 'title': 'ハチの王者\u3000スズメバチの死 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。蜜などを摂りにきたスズメバチをニホンミツバチがたおす様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\n体長が３ｃｍあまりのオオスズメバチ。強力なアゴで昆虫を食べます。カマキリもごらんのとおり。アゴを使って頭をかみ切ります。自分ほどの体もある獲物を襲うスズメバチはどうもうな昆虫です。これは、樹木のウロにつくられたニホンミツバチの巣。巣の入り口でたくさんのミツバチが働いています。そこにやってきたのは、大型でどうもうなキイロスズメバチ。ミツバチの幼虫やサナギをねらってきたのです。突然、たくさんのミツバチが、スズメバチに襲いかかります。ミツバチは仲間とスズメバチを取り囲み、体温を上げ蒸し焼きにする作戦に出たのです。特殊なカメラで、温度を計りました。４５度近くまで上昇しています。スズメバチは、そこまで温度が上がると死んでしまいますが、ミツバチはまだ耐えられます。３０分後、ミツバチの巣の周りには、スズメバチの死体が転がっていました。スズメバチも集団で反撃するミツバチの知恵には歯が立たなかったのです。蜜などを摂りにきたスズメバチをニホンミツバチがたおす様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '483', 'title': '食べ物を消化するしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。口に入った食べ物が、口の中や胃で消化される様子を実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー食べ物の中の成分が様々な消化器官によって、段階的に消化されることを知る。\nご飯をかんでいると、甘い味がしてきます。ご飯に含まれるでんぷんが、口の中でどうなるのか調べてみます。ご飯と水を混ぜ、２本の試験管に入れます。片方にはだ液を入れます。ヨウ素液を入れると、だ液が入っていないものは紫色になり、入れたものは色が変わりません。だ液には、でんぷんの姿を変え、身体に取り入れやすくする働きがあるのです。食べ物が胃に入ります。胃液が出ています。量は１日に２リットル以上。胃液の性質を調べます。サンドイッチを食べた時の変化です。かみくだいた状態では、ハムや卵の形は残っています。胃の中に入るとハムも卵の白身も形が残っていません。何が起こっているのでしょうか。胃液と同じ成分の液体に鶏肉を入れてみます。６時間後、肉の形が変わってしまいました。胃液には、食べ物を溶かし、取り入れやすくする働きがあります。消化管に入った食べ物は、消化液の働きで、身体に取り入れやすくなります。口に入った食べ物が、口の中や胃で消化される様子を実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '484', 'title': '高速で止まるボール！？－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。時速１００ｋｍで走る車から、後方に時速１１０ｋｍと時速９０ｋｍでボールを打ち出すと、ボールはどう進むか。ボールが打ち出される瞬間を観察します。この動画へのリンクをコピー運動する物体を観察し、運動には速さと向きがあることを知る。\n時速１００ｋｍで進む車から、ボールを後ろ向きに投げると、どのように見えるでしょうか？実験に使う車はこの車。荷台にピッチングマシーンを取り付けます。ボールの速度を時速１１０ｋｍにして実験します。ボールが後ろへ飛んでいます。車が進む速さよりも、ボールの方が速いため、ボールの進行方向へ飛んで見えるのです。ボールの速度を時速９０ｋｍにします。ボールが、車の進行方向へ進んでいます。車の速さが、ボールの速さより速いため、車の進行方向へ進むのです。ボールが時速１１０ｋｍの時は後ろ、時速９０ｋｍの時は前に飛ぶように見えます。ボールが時速１００ｋｍの時は、どのように見えるのでしょうか？時速１００ｋｍで進む車から、同じ速さで投げ出されたボールは、止まって見えます。車の速度を、ボールの速度が打ち消したために、止まって見えるのです。実際の速度ではなく、あるものから見た、他のものの見た目の速度を相対速度といいます。時速１００ｋｍで走る車から、後方に時速１１０ｋｍと時速９０ｋｍでボールを打ち出すと、ボールはどう進むか。ボールが打ち出される瞬間を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '485', 'title': '地球温暖化とは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。二酸化炭素が増加したことによって、地球温暖化が懸念されていることを説明します。この動画へのリンクをコピー人類の活動が温暖化を招く危険性について知り、地球環境について考える。\n雨が降らないため、水の量が減った川。水が足りなくなって、多くの魚が死に、浮かび上がっています。暑さのせいで解けて崩れる氷河。こうした現象が「地球温暖化」によって増えています。地球温暖化とは、空気中の二酸化炭素などが増えることにより、気候が暖かくなることをいいます。大気中の二酸化炭素の割合のグラフです。工場が世界に増えはじめた１９００年頃から急激に増えています。こちらは地球の平均気温です。１７００年頃と比べ、現在はおよそ０．６℃上昇しています。二酸化炭素は大気と共に、地球の回りを囲んでいます。太陽の光が地球の表面を暖め、その熱が宇宙に逃げていきます。二酸化炭素には、この熱を吸収する働きがあります。そのため、温室のように地球が温められるのです。二酸化炭素が増加したことによって、地球温暖化が懸念されていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '486', 'title': '虫の口の形 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタ、オオムラサキ、カメムシの口の形の違いを役割とともに説明します。この動画へのリンクをコピーいろいろな昆虫の口の形に興味・関心をもち、それぞれの口の形には役割があり、違うことをとらえる。\n虫たちの食事をのぞいてみよう。野原にいるのは、トノサマバッタです。大きなあごは、むしゃむしゃと草を食いちぎるのにべんりです。森の虫はどうだろう？じゅ液にやってきたこのチョウはオオムラサキ。オオムラサキの口は、とても細長くていつもはくるくるとまいています。中は空どうで、ストローのようになっています。この口で、たまったじゅ液をちゅうちゅうすいます。これはヤマグワの木。葉っぱや枝の上には、よくこの虫がいます。チャバネアオカメムシです。これがカメムシの口です。針（はり）のような口でどうするのでしょう？カメムシは、とがった口先をくきや葉につきさして、汁をすうんだね。虫たちの口は、それぞれの食べものに合った形をしているんですね。トノサマバッタ、オオムラサキ、カメムシの口の形の違いを役割とともに説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '487', 'title': 'アサガオの花からみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アサガオが咲き終わった後の種子ができるまでを時間を縮めて観ます。この動画へのリンクをコピーアサガオの育ち方、種子のでき方を知る。植物を進んで育てる。\nアサガオの花の、咲き終わった後のようすを時間をちぢめて見ていきましょう。花びらが落ちると、根元の部分にある緑色の小さな実が、1日1日、大きくなっていきます。実はやがて茶色くなり、実の殻が割れ、中からアサガオのたねが出てきます。アサガオが咲き終わった後の種子ができるまでを時間を縮めて観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '488', 'title': 'サツマイモの育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サツマイモの苗から根が伸びて育つ様子や実と種子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の体のつくりや育ち方にきまりがあることに興味・関心をもつ。\nサツマイモは、このような苗を植えて育てます。土に植えたなえのようすを時間を縮めて見てみましょう。くきから根が出て、どんどん伸びていきます。土の中にイモができました。サツマイモは、普通、このように、苗を植えて育てます。でも、たまに、このような花をさかせることがあります。アサガオによく似た花です。サツマイモの花でも、さき終わったあとに、みができます。これが、サツマイモのみです。黒くじゅくしたみをわってみましょう。中から出てきた黒いつぶ。サツマイモの種です。サツマイモは、この種をまいて育てることもできるのです。サツマイモの苗から根が伸びて育つ様子や実と種子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '489', 'title': '虫めがねで紙をこがす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。虫眼鏡で日光を集めると明るく暖かくなることを実験した映像です。この動画へのリンクをコピー虫眼鏡で集めた日光の明るさや暖かさの変化に興味・関心をもつ。\n虫めがねを使うと、日光を小さい場所に集めることができます。光の集まったところは、とても明るくなっていて、長く見つめていると眼を痛めるので、注意しましょう。また、熱くなるので手などに当ててはいけません。虫眼鏡で日光を集めると、明るくなるだけでなく暖かさも集まって、熱くなるのです。日光を１点に集めて紙などに長く当てていると燃え出すので、注意しましょう。虫眼鏡で日光を集めると明るく暖かくなることを実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '490', 'title': 'ネコの出産 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ネコの繁殖と出産時の親子、子ネコの育ち方や習性などを紹介します。この動画へのリンクをコピーネコの習性、繁殖行動、出産、子ネコの育ち方などの生態を学ぶ。\nネコは、本来狩りを行う肉食動物です。えさをもらっている飼いネコも、鳥やネズミなどの小さな生き物を捕まえる習性を持っています。春、ネコの恋のシーズンです。発情したメスをオスが追いかけます。メスは気に入ったオスと交尾をします。交尾からおよそ２か月後。メスは出産します。一回に４～５匹の子どもを生みます。メスは生まれた子どものへそのおをかみ切り、羊膜などといっしょに食べてしまいます。これは母親の栄養となるだけでなく、他の動物にお産のときのにおいをかぎつけられないようにするためです。生まれたばかりの子ネコは、まだ目は見えず、耳も聞こえません。しかし、嗅覚と触覚を頼りに自分で母親の乳首を探し当てます。子ネコは、自分専用の乳首を決め、いつも乳首から飲みます。生後２か月がたちました。子ネコはすっかり大きくなり、じゃれるようになってきました。遊びを通して、子どものときから狩りの訓練をするのです。ネコの繁殖と出産時の親子、子ネコの育ち方や習性などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '491', 'title': 'ぼうで重い物を持ち上げる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。棒を使って物をもちあげる「てこ」のはたらきを紹介します。この動画へのリンクをコピー「てこ」のはたらきについて知り、身の回りでてこが使われていることを調べる。\n棒を使って、いろいろなものを持ち上げてみます。用意したのは三輪車、自転車、ミニバイク。持ち上げることはできるでしょうか？小さな三輪車です。およそ３キログラム。三輪車は楽に持ち上がりました。次に自転車です。重さは、１５キログラム。持ち上がりました。最後にバイク。重さは７５キログラム。なんとこれも持ち上がりました。このように、棒をある一点で支えて、棒の片方に力を加え、ものを動かすことができるようにしたものを「てこ」といいます。棒を使って物をもちあげる「てこ」のはたらきを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '492', 'title': 'レントゲンでみる食べ物の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食べ物の消化管の中での移動の仕方をレントゲンで観る映像です。この動画へのリンクをコピー食べ物が体の中をどのように通って行くのかを学び、消化管に興味を持つ。\n食べ物はどのようにして体の中に入っていくのか、レントゲンを使ってみてみます。口から入った食べ物は、食道と呼ばれる細長い管の中を通っていきます。食道を通り抜けると胃に入ります。胃は管が広がった袋のような形をしています。胃をすぎると、食べ物は小腸へと進んでいきます。小腸は、細く曲がりくねった長い管です。これは食べ物が小腸の中を動いている様子です。小腸を通り過ぎると大腸です。たべものは、大腸を通って、出口である肛門へ向かいます。私たちの体の中には、口から肛門まで、一つにつながった食べ物の通り道があるのです。1本につながったこの通り道は、およそ７メートルにもなります。食べ物の消化管の中での移動の仕方をレントゲンで観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '493', 'title': '受粉と受精の観察－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トレニアの花が受粉すると、花粉管が伸び、２つの精細胞が子房の方へ移動していきます。花粉管は、やがて胚のうの先端に突き刺さり、精細胞が卵細胞と受精します。この動画へのリンクをコピートレニアの受粉と受精のようすを観察し、花のつくりと関連づけて理解する。\nトレニアです。花のしくみを見てみましょう。おしべはリング状になり、その奥にめしべがあります。めしべは先が二つにわれています。花粉を体につけた蜂がやってきて蜜を吸っています。この時、花粉がめしべにつき、受粉します。めしべの先に花粉をつけてみます。受粉するとめしべの先が閉じるしくみになっています。めしべに付いた花粉はすぐに発芽します。伸びていくのは花粉管です。花粉の細胞質が花粉管の方に移動していきます。特殊な光を当てて見た花粉管です。光って見えるのは精細胞です。２つの精細胞が、細胞質の流れに乗って、花粉管の先の方に移動していきます。花粉管の向かう先は、めしべの根元、「子房」です。子房を切ってみると・・・。中にはたくさんの粒が並んでいます。この粒ひとつひとつが胚珠です。胚珠をひとつ取り出してくわしく見てみます。トレニアの花が受粉すると、花粉管が伸び、２つの精細胞が子房の方へ移動していきます。花粉管は、やがて胚のうの先端に突き刺さり、精細胞が卵細胞と受精します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '494', 'title': '風力自動車で作用・反作用の実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モーターでプロペラを回して空気を押すと、空気に押し返された車は左へ走ります。車に板を立てて風をさえぎると、車は反対向きに走ります。この動画へのリンクをコピー風力自動車の実験を通して、作用と反作用が逆向きの力であることを知る。\nこちらはプロペラをモーターで回して走る車です。スイッチを入れると車は左に走ります。プロペラの前に板を立てると、車の動きはどうなるでしょう。同じように左へ走るでしょうか。それとも動かなくなるでしょうか・・・。では、やってみます。車は、板のある右の方へ進みます。板を取ると反対向きに走ります。空気の流れを線香の煙で見てみましょう。板がないときです。プロペラは空気を押し、空気から押し返されて左へ走ります。板を立てると、空気から受ける力より、板が空気から受ける力のほうが大きくなります。そのため、車は板のほうへ走り出すのです。モーターでプロペラを回して空気を押すと、空気に押し返された車は左へ走ります。車に板を立てて風をさえぎると、車は反対向きに走ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '495', 'title': 'トノサマバッタのいきのしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタは、胸と腹にある穴で呼吸をしていることを観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりや呼吸するところが人と違いがあることをとらえる。\nトノサマバッタも息をします。でも、口や鼻でするのではありません。おなかを見ると、決まったリズムで動いています。息をしているのです。真ん中の足の上の方を見ると…おなかの動きにあわせて、開いたり閉じたりしている穴があります。ここで息をしているのです。息をする穴は、はらの部分にもあります。トノサマバッタは、胸と腹にある穴で呼吸をしていることを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '496', 'title': '薬品をこぼした時の注意 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水溶液を手につけたり机にこぼした時の処理を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能をとらえ安全に注意して実験が行えるようにする。\n薬品を皮ふにつけてしまったときはどうすればよいのでしょうか。あわててハンカチなどでふいてはいけません。すぐに薬品のついた所を水で洗い流しましょう。薬品を机などにこぼしてしまったときは、こぼれた薬品が手につかないようにして、ぞうきんでふきとります。ぞうきんでふいた後は、石けんを使って手をよく洗いましょう。水溶液を手につけたり机にこぼした時の処理を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '497', 'title': 'ホウセンカのタネ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウセンカの実がはじけて種子が出る様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の体のつくりや育ち方のきまりをとらえ興味・関心をもつ。\nホウセンカの実がたくさんなっています。花が咲いていたところに、実ができたのです。ホウセンカの実は、よく熟すと、はじけて中のタネが飛び散ります。実の中には、茶色のタネがたくさん入っています。こうして、タネをとばすことで、ホウセンカは育つ場所を広げることが出来るのです。ホウセンカの実がはじけて種子が出る様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '498', 'title': 'アゲハチョウのそだち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アゲハチョウの産卵からよう虫、さなぎ、成虫になるまでをまとめて観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえる。\nアゲハチョウのメスが、卵を産んでいます。アゲハチョウの卵は、ミカンやカラタチなどの葉に産みつけられます。生まれてきた幼虫は、親とは全くちがう姿をしています。幼虫は、生まれるとすぐ卵の殻を食べます。やがて幼虫は、卵が産みつけられた、ミカンやカラタチなどの木の葉を食べ始めます。幼虫は、大きくなると皮を脱ぎます。四回目に皮を脱ぐと、緑色の幼虫になりました。緑色の幼虫になってからは、食べる量がとても多くなります。大きくなった幼虫は、さなぎになります。その様子を、時間を縮めて見ています。さなぎになると、ほとんど動かなくなります。そして、いよいよ成虫になるときがやってきました。はねをもったチョウへの大変身です。縮まっているはねを、少しずつ広げていきます。成虫となったチョウは、もう葉は食べません。花のみつなどを吸うのです。アゲハチョウの産卵からよう虫、さなぎ、成虫になるまでをまとめて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '499', 'title': '血液のはたらきは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血液のはたらきについて説明します。この動画へのリンクをコピー血液の４つの主な成分について、そのはたらきを調べ、血液には「全身にものを運ぶ」、「キズや病気から体を守る」、などの働きがあることを知る。\n血液の主な成分は４つ。それぞれどんな働きがあるのでしょう。これは赤血球。円板のような形をしていて、真ん中がくぼんでいます。中にはヘモグロビンという色素があり、酸素を運ぶ働きをしています。血管の中にみられる白い粒。これは白血球です。体の中に入り込んだ細菌などを殺す働きがあります。これは血小板です。赤血球や白血球よりも小さく、傷口から出血したとき、血液を固めるなどの働きがあります。そして血液の半分以上を占める透明な液体は「血しょう」です。二酸化炭素などの不要な物や、養分を運ぶ働きがあります。血液には、「全身にものを運ぶ」、「キズや病気から体を守る」、などの働きがあるのです。血液のはたらきについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
