{'index': '500', 'title': '太陽系の誕生（ＣＧ）－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽系誕生の様子をＣＧで再現しました。中心となる太陽が誕生し、地球型の岩石質の惑星、木星型のガス惑星などが次々と形成され、太陽系ができていきます。この動画へのリンクをコピーＣＧを見て、太陽系の誕生の過程を知る。\n太陽系誕生の様子をコンピュータグラフィックスで再現しました。約５０億年前、宇宙空間に漂っていたちりやガスが円盤状に集まり、中心に原始太陽が誕生しました。渦の中心の密度が高くなり、温度が上がると、核融合反応がおこり、原始太陽は自ら光を放つ恒星、太陽となりました。ガスが太陽の周りを回りながら、互いに寄り集まって微惑星という直径１０数ｋｍから、数１０ｋｍの天体となりました。この微惑星同士が合体を繰り返して、原始惑星へと成長していきます。太陽の近くではガスが吹き飛ばされ、地球型の岩石質の惑星となりました。太陽から離れたところでは、ガスを集めた木星型のガス惑星ができあがりました。太陽系の誕生です。惑星の外側には、微惑星が残っています。主に氷でできていて、太陽に引き寄せられ、近づいていったものがすい星です。太陽に近づくと、氷が蒸発して尾を引くようになります。すい星も太陽系を構成する天体の一つなのです。太陽系誕生の様子をＣＧで再現しました。中心となる太陽が誕生し、地球型の岩石質の惑星、木星型のガス惑星などが次々と形成され、太陽系ができていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '501', 'title': '黒点の観測－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の黒点の温度は約4500℃。まわりより温度が低いため暗く見えます。観測衛星から撮影したＸ線映像を見ると活動の活発な黒点付近が明るく見えます。この動画へのリンクをコピー太陽の黒点を光学望遠鏡で観察したり、太陽観測衛星「ようこう」が撮影したＸ線映像を見たりして、黒点の特徴をとらえるとともに、太陽が自転していることを知る。\n望遠鏡を使って太陽の黒点を観測する様子を見てみましょう。スクリーンに写し出されたのは太陽の表面です。その中に黒い点、黒点があります。黒点には色の濃い所と、薄い所があります。この黒点を記録することで、太陽面での活動の特徴を明らかにすることができます。カメラが捉えた太陽です。明るく見える太陽の表面を光球と呼び、表面の温度はおよそ６０００度です。黒く見えているのが黒点。黒点の温度はおよそ４５００度。黒点の方が周りより温度が低いため、暗く見えているのです。太陽観測衛星「ようこう」が撮影した太陽のＸ線映像です。Ｘ線で撮影すると、活動が活発な黒点付近が明るく見えます。この動きから、太陽は自転していることがわかります。太陽の黒点の温度は約4500℃。まわりより温度が低いため暗く見えます。観測衛星から撮影したＸ線映像を見ると活動の活発な黒点付近が明るく見えます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '502', 'title': 'いろいろなかげをくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。いろいろなかげをくらべてふしぎを見つけよう。この動画へのリンクをコピーいろいろなかげをくらべてふしぎを見つけよう。\nいろいろな影をくらべて、ふしぎを見つけてね。似ているところ、ちがうところはあるかな？まずは、自転車の影と、鉄棒の影。影は、どこから伸びている？次は、東京タワーの影と、雲の影。形はどうかな？次は、アリの影と、富士山の影。大きさは？\u3000色は？\u3000今度は、飛んでいるヘリコプターの影と遊ぶ子どもたちの影。動くと影はどうなる？最後は、同じものの影をくらべてみるよ。向きは？\u3000大きさは？影のふしぎ、見つかった？いろいろなかげをくらべてふしぎを見つけよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '503', 'title': 'ツバメの巣づくりの観察 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメの巣作り1週間の観察映像。巣の中の卵も観ることができます。この動画へのリンクをコピーツバメの巣作りの行動やツバメの卵などの観察に興味を持つ。\n春、あたたかくなると、建物ののき先などで、ツバメの巣（す）を見かけるようになります。ツバメはどのようにして巣をつくるのでしょうか。田植え前の田んぼに、ツバメがやってきています。かれ草と、どろを集めます。このかれ草とどろを使って、巣をつくります。ツバメがやってきたのは、ある家ののき先。ここで巣づくりをしているのです。ツバメは毎年同じ所にやってきて巣をつくります。オスとメスが協力して、巣づくりをします。この巣づくりを１週間観察してみました。観察１日目。ぬれた黒い所は、この日につみ上げた分です。２日目。ツバメは、まだどろをつみ上げています。４日目。天井近くまでつみ上がりました。そして６日目。どろもすっかりかわいて、完成です。それから１週間後、ツバメの巣に変化がありました。親鳥が巣の中でじっとしています。親鳥がるすにした巣の中を、そっとのぞいてみました。たまごです。メスがたまごをうんだのですツバメの巣作り1週間の観察映像。巣の中の卵も観ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '504', 'title': 'モンシロチョウのサナギのかたち | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの幼虫の体のつくりや足の観察と観察方法の映像です。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの蛹は、成虫になるための準備をしていることを学ぶ。\nモンシロチョウのさなぎです。体のもようをよく見てみると、中で成虫になる準備をしていることがわかります。まず、さなぎの真ん中にあるこの部分。羽になるところです。頭の方にある丸い形、これは目です。その他、口、あし、触角。さなぎの中で、モンシロチョウの成虫へのへんしんが少しずつ進んでいるのです。モンシロチョウの幼虫の体のつくりや足の観察と観察方法の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '505', 'title': 'シダ植物のふえ方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コモチシダの前葉体が水に浸ると、精子が放出され、しばらく経つと泳ぎ始めます。精子は、造卵器の管を上って卵細胞にたどり着き、受精します。この動画へのリンクをコピーシダ植物も、精子と卵細胞で有性生殖をすることを知る。\nコモチシダの葉を裏返してみます。茶色いかさぶたのようなものがついています。ピンセットでめくってみます。小さな粒が飛び出しています。胞子が入った胞子のうが、バネのようにはじけて、胞子を飛ばしているのです。胞子は湿った地面に落ちると発芽します。直径１ｃｍほどの大きさになりました。前葉体です。裏側の中央にある突起が造卵器です。その中に卵細胞ができます。画面の左下には、丸く見える造精器が見えます。ここで精子が作られます。前葉体が水に浸ると、精子が放出されます。鞭毛を持っていて、活発に泳ぎ回ります。造卵器の入り口に集まってきた精子は、造卵器の管を上り、付け根にある卵細胞にたどり着き、受精します。受精した卵細胞は、細胞分裂を繰り返し、大きくなっていきます。胞子体の誕生です。前葉体で芽生えた胞子体は、成長して胞子を作るようになります。胞子体が大きく成長したものが、ふだん目にするシダの姿なのです。コモチシダの前葉体が水に浸ると、精子が放出され、しばらく経つと泳ぎ始めます。精子は、造卵器の管を上って卵細胞にたどり着き、受精します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '506', 'title': '大陸移動説 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地球上の大陸が１つの大陸だったというウェゲナーの説を紹介します。この動画へのリンクをコピー土地が変化するさまざまな原因に興味・関心をもち調べようとする。\nアフリカ大陸やユーラシア大陸など、地球上の陸地はいくつかの大陸にわかれています。しかし、２億５千万年前まで時代をさかのぼると、パンゲアという一つの大陸だったと言われてます。大陸は長い時間をかけて移動しているのです。この事を初めて唱えた人がドイツの気象学者、ウェゲナーです。彼は大陸の形を見て、パズルのようにぴったとりくっつく事を発見したのです。これはメソサウルスの化石。この恐竜は南アメリカとアフリカからみつかりました。これは大陸が一つであったと考えれば、説明がつきます。地球上の大陸が１つの大陸だったというウェゲナーの説を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '507', 'title': 'ペットボトルロケット | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水が入ったペットボトルに空気を圧し込みペットボトルを飛ばす映像です。この動画へのリンクをコピー圧し縮めた空気には圧し返す力があることをとらえ興味・関心をもつ。\n水を少し入れたペットボトルに空気を押しこんでいくと…ペットボトルが勢いよく飛んでいきます。使っているのは、この空気入れ。空気入れのホースの先に…ゴム栓のついた管がつないであります。このゴム栓をペットボトルの口につけます。しっかりと差し込んで、空気を押しこんでいくだけの簡単な仕組みです。最初、中には、水と空気が入っています。そこへ、ポンプで空気をさらに押し込んで行くと、押し縮められた空気は、やがて…、中の水を押し出します。水を押し出す勢いで、ペットボトルは飛んでいくのです。水が入ったペットボトルに空気を圧し込みペットボトルを飛ばす映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '508', 'title': 'ｐHメーターとは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ｐＨメーターを使うと、水溶液の性質を数字で表せることを紹介します。この動画へのリンクをコピーいろいろな方法で、水溶液の性質を調べられることを知る。\npHメーターは、酸性やアルカリ性の強さを数字で表します。数字の値は０から１４に分けられ、真ん中の７が中性です。値が７より低いと酸性。０に近いほど酸性が強いことを示します。一方、アルカリ性は７より大きい値です。１４に近いほど、アルカリ性が強いことを示します。赤色の水溶液はおよそ１。強い酸性です。この水溶液は…９弱。弱いアルカリ性です。ｐＨメーターを使うと、水溶液の性質を数字で表せることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '509', 'title': 'はさみのてこのしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。はさみに「てこ」がどのように利用されているかを説明します。この動画へのリンクをコピー身の回りに「てこ」が応用されていることを知り、実際に調べるための興味を高める。\nはさみにも「てこ」が使われています。支点は刃の重なった真ん中の部分。握る部分が力点で、刃が作用点です。より支点に近い部分に紙を持ってくると小さな力で楽に切ることができるのです。はさみに「てこ」がどのように利用されているかを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '510', 'title': 'ヘチマの実と種 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。熟したヘチマの実の中には種子がたくさんできていることを紹介します。この動画へのリンクをコピー種子をまいて育てたヘチマは、実の中にたくさんの種子を作ることを知る。\nかれたヘチマの実の、一番下の部分を外してみましょう。中からたくさん種が出てきました。来年この種を植えれば、またヘチマを育てることができます。ヘチマは種を残すことで、寒い冬をこえる準備をしているのです。熟したヘチマの実の中には種子がたくさんできていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '511', 'title': '心臓が動くようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。安静時、運動時の心臓の動きを超音波装置による映像で見ます。この動画へのリンクをコピー安静時、運動時での心臓の動きに注目し、はたらきを考える。\n心臓は、わたしたちの胸のちょうど真ん中あたり、右と左の肺の間にあります。心臓は縮んだり、ふくらんだりして、血液を全身に送り出しています。超音波を使った特殊な装置で、心臓が動いている様子を見てみましょう。心臓がポンプのように、動いています。血液を送り出しているのです。では、運動すると、心臓の動きはどう変わるでしょう。さっきより、心臓の動きが速くなりました。たくさんの血液を体中に送り出しているのです。安静時、運動時の心臓の動きを超音波装置による映像で見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '512', 'title': 'ブドウ液の色と酸性・アルカリ性 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ブドウ液を使って酸性、アルカリ性を調べる方法を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー水溶液はその性質によって3種類に仲間分けができることをとらえ関心をもつ。\nむらさき色のブドウから取り出したブドウ液を使って水よう液の性質を調べてみましょう。まず、こい塩酸をブドウ液に入れて、色の変化を見てみましょう。塩酸は強い酸性です。あざやかな赤色になりました。ブドウ液の色は酸性が弱いと、このようにうすい色になります。今度は、こい水酸化ナトリウムの水よう液を入れてみます。水酸化ナトリウム水よう液は、強いアルカリ性です。ブドウ液の色は、アルカリ性が弱くなると、このようにいろいろに変わっていきます。ブドウ液の色の変化で、水よう液の酸性、アルカリ性の強さまで調べることができるのです。ブドウ液を使って酸性、アルカリ性を調べる方法を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '513', 'title': '星の色 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。特殊なカメラで撮影した星の温度と色の関係を観ることができる映像です。この動画へのリンクをコピー夜空の星には、明るさの違う星があることに興味・関心をもつ。\n星がよく見える特殊なカメラで見た星空です。星は、それぞれ色が違うことがわかります。これは、夏、南の空に見えるさそり座の星、アンタレス。１等星です。アンタレスは赤く輝く星です。夏の夜、空高くに輝く星々。この中で一番明るい星はベガです。この星をよく見ると、少し青っぽい色をしています。星は、星の表面の温度によって違った色に見えるのです。特殊なカメラで撮影した星の温度と色の関係を観ることができる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '514', 'title': '食べ物を体に取り込むしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。消化された食べ物を血管の中に取り込む、吸収の仕組みを紹介します。この動画へのリンクをコピー栄養分は小腸で取り入れられることを知る。小腸は効率よく吸収するため、表面積が広い構造になっていることを知る。\n胃で消化された食べ物はその後どうなるでしょう？胃の先にある小腸を見てみましょう。小腸の長さは６ｍ～７ｍ。消化管の中で一番長い部分です。管の内側にはひだが輪のようにならんでいます。ひだの表面をよくみると、無数の小さな突起で覆われています。拡大してみると、突起の形がよく分かります。小腸はこのように入り組んだ形をしているので、表面を伸ばして広げると２００平方メートルにもなります。更に拡大してみると、突起の中には細い血管があり、血液が流れているのが分かります。消化された養分や水分は、この突起の中の血管から血液に取り入れられます。吸収です。養分を含んだ血液は、全身に流れていきます。食べ物の養分を取り入れる吸収は、人の活動には欠かせないものなのです。消化された食べ物を血管の中に取り込む、吸収の仕組みを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '515', 'title': '木の化石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。多摩川の川原にある木の化石の様子などを紹介します。この動画へのリンクをコピー土地が変化することに興味・関心をもち調べようとする。\n東京と神奈川のさかいを流れる多摩川です。川の中流にあるこの川原では、木の化石を見つけることができます。これが木の化石です。およそ８０万年前、ここに生えていた木の幹が化石になったものです。幹の年輪がはっきりとわかります。木の化石は、このあたりのあちこちで見つかります。これは一体どういう事なのでしょうか。実は、およそ８０万年前、この場所は森だったと考えられています。そして、木の高さはどれもが８０メートルもある巨木の森だったことが化石からわかったのです。多摩川の川原にある木の化石の様子などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '516', 'title': 'こう水を防ぐ河川敷（かせんしき） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川岸につくられた河川敷の洪水時の役割を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー雨の降り方による流れる水の働きの変化と自然災害との関係に関心をもつ。\n大きな川の岸辺に広がる平らな広い土地。よく野球などのグランドに利用されているこの場所は、河川しきといいます。河川しきは、大きな川には、たいてい作られています。では、どうしてこんなに広い場所が必要なのでしょうか。台風の時、河川しきがあふれた水でいっぱいになっています。大雨が降って水かさが増えても、河川しきがあると、川の水はあふれ出ないのです。河川しきは、こう水から町を守る働きをしているのです。川岸につくられた河川敷の洪水時の役割を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '517', 'title': 'マリーゴールドの花とたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。花が咲き終わったあとのマリーゴールドの種子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の体のつくりや育ち方にきまりがあることをとらえ興味・関心をもつ。\nマリーゴールドの花です。花は、咲き終わるとどうなるのか、咲き終わった花を見てみましょう。これが、咲き終わった花です。中をほぐしてみると黒くて細長いものが、たくさんつまっています。この１つ１つが、マリーゴールドのタネです。花が咲き終わったあとのマリーゴールドの種子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '518', 'title': 'ヤママユガの一生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヤママユガの卵がよう虫からさなぎ、成虫に育つまでの映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\n羽を広げると、１０ｃｍ以上もある、ヤママユガです。コナラの枝についている小さな粒は、ヤママユガの卵です。ヤママユガは卵で冬を越し、春、幼虫になって出てきます。幼虫の食べ物は、コナラなどの柔らかい葉っぱです。幼虫は、大きくなると皮を脱いで、どんどん成長して行きます。夏の初め、コナラの葉が、いっぱい茂っています。幼虫は、葉をモリモリ食べ、７ｃｍほどの大きさになります。こちらでは、大きくなった幼虫が、体のまわりに糸を出し始めました。さなぎになるための「まゆ」を作っているのです。まゆを作る様子を時間を縮めて見てみましょう。このまゆの中で、幼虫はさなぎになり、秋の初め、成虫になって出てくるのです。緑の葉の中に、幼虫がいるのが分かりますか。夏、みなさんも、探してみてください。ヤママユガの卵がよう虫からさなぎ、成虫に育つまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '519', 'title': 'クリップのてこのしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。クリップに「てこ」がどのように利用されているかを説明します。この動画へのリンクをコピー身の回りに「てこ」が応用されていることを知り、実際に調べるための興味を高める。\n紙をはさむクリップです。これもてこ。２つの力点に同時に力を加えることで、かたく閉じた口をより簡単にあけることができます。クリップに「てこ」がどのように利用されているかを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
