{'index': '520', 'title': '電池で動く自動車の作り方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池とモーターで動く自動車の作り方を詳しく説明する映像です。この動画へのリンクをコピー乾電池とモーターで動く自動車の作り方を知り、作ることに興味を持つ。\n電池で動く自動車を作ってみましょう。まず、プラスチック製の段ボールにストローを通します。はみ出した部分は切り落とします。次に、段ボールの幅よりも少し長く切った竹ひごを用意します。そして、竹ひごの先にタイヤを取り付けます。タイヤを４つつければ車体の完成です。モーターの軸に、魚釣りのうき止めに使うゴム管を通します。モーターの導線の先に、電池ボックスとクリップを取り付けます。クリップはスイッチになります。これは布製の接着テープ。これを小さく切って、一つはモーターの裏に、もう一つはタイヤの横に貼り付けます。そこにモーターを乗せ、しっかりとつけます。モーターにつけたゴム管がタイヤに接するように調整します。スイッチを入れると…タイヤが動き出しました。広いところで走らせてみましょう。乾電池とモーターで動く自動車の作り方を詳しく説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '521', 'title': 'ススキの季節変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。4月、6月、9月のススキの変化と実から種子ができる様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長は季節とかかわりがあることをとらえ興味・関心をもつ。\nススキの春から秋までの変化を観察してみましょう。４月、前の年にのびたススキのほが、枯れて残っています。根元の方を見てみると、小さな緑の葉がのびていました。６月。むし暑くなってきました。葉は、ずいぶん大きく伸びました。９月。すずしくなってきました。葉の上にのびたススキのほ。実はこれが、花なのです。下にぶら下がっている黄色いものは、花粉の入っていたふくろです。花が咲いてしばらくすると、ほが開いて、ふさふさしてきます。実った種に毛がついているのです。4月、6月、9月のススキの変化と実から種子ができる様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '522', 'title': '食べたもののゆくえは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食べ物が体内へ入り、消化・吸収される流れを説明します。この動画へのリンクをコピー口から食べたものが各消化器官を通るうちに、消化され、養分は吸収され、不要物は肛門から排出されることを知る。\n食べた物はどのような道筋をたどり、消化されていくのでしょう。まず口。歯でかんで細かくします。次はのど。食べ物を飲み込みます。のどの先には食道があり、食べた物を胃へ送り込みます。胃ではおよそ２～６時間かけて、食べた物をさらに細かく分解しながら少しずつ移動させます。次は小腸の入り口、十二指腸。そして小腸へ。その長さは６～８メートル。内側の壁にはたくさんのひだがあり、その表面にはさらに小さな無数の突起があります。柔毛です。養分が消化、吸収されます。吸収された養分は、毛細血管などに入り、全身の細胞に運ばれます。小腸では、３～１５時間かけて、ゆっくり消化・吸収が行われるのです。養分を吸収された食べた物の残りは大腸へ。ここで水分が吸収され、直腸へと送られます。そして肛門から排出されます。人間の消化管は全て伸ばすとおよそ９メートル。食べた物は、ここを通るうちに消化され、吸収されるのです。食べ物が体内へ入り、消化・吸収される流れを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '523', 'title': '地球に季節をもたらすもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の周りを回る地球の動きによって、季節が生まれることを説明します。この動画へのリンクをコピー天体の動きによって、季節という見慣れた現象が、どのように生み出されているかを考える\n太陽の周りを回ることによって、地球には季節ができます。電球を太陽に見立て、季節ができるようすを見ていきましょう。地球は傾いた状態で、自分で回っています。そして同じ傾きのまま、太陽の周りも回っています。それが季節ができる理由です。地球と太陽の位置関係ごとに、見てみましょう。まずはこの位置。日本のある北半球に、太陽の光が多く当たっています。この位置に地球があると日本は夏の季節です。ということは、反対の位置は冬の季節だと考えられますが、どうでしょう？こちらは、南半球に多く光が当たっています。つまり、北半球にある日本は、冬の季節になります。冬と夏の間、春と秋はどうでしょう？春と秋の季節は、北半球、南半球とも同じくらいの光が当たっているのです。季節は、地球が傾いた状態で、太陽の周りを回ることによってできるのです。そして、地球が太陽の周りを１周する時間が1年なのです。太陽の周りを回る地球の動きによって、季節が生まれることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '524', 'title': 'トンボのとび方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トンボの飛ぶ時の羽の動きをスローモーションで観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の飛び方、羽の動きにに興味・関心を持ち見方を養う。\nトンボが飛ぶ様子を、スローモーションで見てみましょう。羽の動きを、よく見てください。前の羽と後ろの羽を、別々に動かしています。むねの筋肉で羽を自由自在に動かし、空中で止まったり、飛ぶ方向を急に変えたりすることもできるのです。トンボの飛ぶ時の羽の動きをスローモーションで観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '525', 'title': 'いろいろなたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アサガオ、ヒマワリ、マツバボタン、ヘチマの種の大きさや形などを説明します。この動画へのリンクをコピーたねの、形や色、大きさなど種類による特徴をとらえさせる。\n春にまく植物のたねを見てみましょう。これは、アサガオ。アサガオのたねは、黒っぽくて三角の形をしています。これは、ヒマワリ。ヒマワリのたねは、白と黒のしまもようになっています。長さは、およそ１ｃｍです。これは、マツバボタン。黒っぽい小さなつぶで、大きさは１ｍｍもありません。こんなに小さなたねもあるのです。これは、ヘチマ。ヘチマのたねは、黒くてかたいたね。うすっぺらい形をしています。たねには、形や色、大きさなどいろんなものがあるんですね。アサガオ、ヒマワリ、マツバボタン、ヘチマの種の大きさや形などを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '526', 'title': '三角州のでき方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の下流に見られる三角州は、河口などで水の流れがとても緩やかになるためにできる地形であることを紹介します。この動画へのリンクをコピーさまざま地形が川のはたらきでできることを知り、自分たちの周りの地形への興味を高める。\n川が海に注ぎ込む、河口に広がる平野、三角州（さんかくす）です。三角州は、川幅の広い河口で、流れがとてもゆるやかになったところに砂や小石などがどんどん積もり、できるのです。川の下流に見られる三角州は、河口などで水の流れがとても緩やかになるためにできる地形であることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '527', 'title': '空気鉄ぽうの玉と空気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。透明な筒で作った空気鉄砲で、弾が飛ぶ瞬間を高速度カメラで撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー空気鉄砲の弾が飛ぶ様子を見て、圧し縮められた空気の働きを考える。\n空気鉄ぽうの玉が飛び出すしゅん間の様子を、くわしく見てみましょう。空気鉄ぽうの前の玉は、後ろの玉があたって飛ぶのではありません。最初の状態と比べると、玉がとぶ直前は空気が押しちぢめられています。限界（げんかい）まで押しちぢめられた空気が元にもどる力で、玉は飛ぶのです。透明な筒で作った空気鉄砲で、弾が飛ぶ瞬間を高速度カメラで撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '528', 'title': 'トノサマバッタのからだのつくり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタの体のつくりを詳しく紹介した観察映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体は、頭、胸、腹という共通のつくりをしていることをとらえる。\nトノサマバッタの頭です。頭には、目や触角があります。もりもり食べる口も、頭にあります。トノサマバッタは、まっすぐ伸びた長い羽と大きな後ろ脚をもっています。下から見ると、頭、むね、はらの３つの部分がよくわかります。頭には目と口と触角があり、がっしりしたむねには６本の脚がついています。そして、やわらかく長いはら。トノサマバッタは、体の長さおよそ４センチから６センチ。大型のバッタです。トノサマバッタの体のつくりを詳しく紹介した観察映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '529', 'title': 'メダカの産卵と受精 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メダカの交尾から産卵の様子、精子の動きを顕微鏡で観る映像です。この動画へのリンクをコピー魚の発生についての活動とそのしくみをとらえる。\nメダカが卵を産むところです。下がオスで、上がメスです。オスがしりびれと背びれをメスの体にまき付けました。卵が出てきました。オスが、しりびれで卵を支えています。メスが卵を産むとき、オスはメスによりそって、体から白い液を出しています。この液を顕微鏡で見ると、小さなものがたくさん動いているのが見えます。精子です。卵のまわりに精子が集まっています。卵に入ろうとしているのです。卵には入り口がひとつしかありません。精子が飛び込みました。これを受精といい、この瞬間にメダカの新しい命が始まるのです。メダカの交尾から産卵の様子、精子の動きを顕微鏡で観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '530', 'title': 'ウマの出産 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。牧場でのウマ（道産子）の出産と出産時の親子の様子を紹介します。この動画へのリンクをコピーウマの出産の仕方と出産時の親子の関わりなどの生態について学ぶ。\n北海道の牧場。古くから日本で飼育されてきたウマ、道産子がいます。草木の芽吹く春は、ウマの出産シーズン。母馬は群れから離れたところに移動して、出産に備えます。妊娠してから１１か月、おなかの中の子どもはもう十分に育っています。出産のときが近づいてきました。子馬の頭が出てきました。白い膜は、おなかの中で子馬を包んでいた「羊膜」です。生まれて初めて、子馬は自分で呼吸をします。母馬は、子馬の体をていねいになめてやります。血液循環がよくなって子馬は吸収がしやすくなるのです。ここから親子のきずなも生まれてきます。生まれてしばらくすると、子馬は自分で立ち上がろうとします。立ち上がった子馬は、母馬の乳首を探します。野生の状態では、草食動物の子どもはよく敵からねらわれます。生まれたばかりの子どもでも、すぐに群れについていく必要があるのです。親離れをする２歳ごろになるまで、子馬は母親とずっといっしょに行動します牧場でのウマ（道産子）の出産と出産時の親子の様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '531', 'title': '人の体の中を見てみると… | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。人の体の曲がるところ、中はどうなっているのでしょう。とくしゅな方法で、うで、手のひら、首の中を観察する。この動画へのリンクをコピー人の体の曲がるところ。中はどうなっているのか、特殊な方法で観察し、体のつくりに興味・関心を持つ。\n人の体は…、うでを回したり、あしを曲げたりできます。体の曲がるところ、中はどうなっているのでしょう。特しゅな方法でうでの中を見てみると…。中には、ぼうのようなものがあります。「ほね」です。曲がるところはどうなっている？\u3000手の中はどうでしょう？中には小さなほねがたくさん…。曲がるところはどうなっている？\u3000首の中はどうでしょう？\u3000小さなほねが積み重なっているようです。人の体の曲がるところ。ほねはどうなっていると思いますか？人の体の曲がるところ、中はどうなっているのでしょう。とくしゅな方法で、うで、手のひら、首の中を観察する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '532', 'title': '北の空の星の動き（夏と冬） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏と冬の北の空、北極星を中心とした、「北斗七星」と「カシオペア座」の動きを比べます。この動画へのリンクをコピー夏と冬のカシオペア座と北斗七星の動きの早回し映像を見比べて、星の動きに興味・関心をもつ。\nこれは夏、太陽がしずんだあとの北の星空です。こちらは冬、太陽がしずんだあとの北の星空です。夏と冬、太陽がしずんだあとの北斗（ほくと）七星とカシオペア座の位置はここ。星の位置がちがうことが分かります。では星の動きはどうでしょうか？どちらも北極星を中心にして反時計周りに動いているように見えます。もう一度見てみましょう。夏と冬の北の空、北極星を中心とした、「北斗七星」と「カシオペア座」の動きを比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '533', 'title': 'ジャンボカボチャの受粉と実の成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。農家の人がジャンボカボチャを受粉させる理由やその様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー結実するには、花粉がめしべの先に付く必要があることをとらえる。\nジャンボカボチャの「お花」です。花の真ん中にあるおしべには花粉があります。こちらは「め花」。め花の真ん中にあるめしべに、お花の花粉がつくと実が大きくなります。でも、花粉がつかないと、実は大きくなりません。畑の中には、このように、花がさかないままかれてしまったり、花がさいても、実が大きくならないままくさってしまうめ花もあります。そこで、農家の人は、花がさくとお花を取って、花粉をめ花のめしべにつけてやります。おしべから出てくる黄色い粉、花粉です。この花粉を、め花のめしべにていねいにつけてやります。すると、大きなカボチャができるのです。農家の人がジャンボカボチャを受粉させる理由やその様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '534', 'title': '季節風がふくのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。季節風のしくみを海陸風のモデル実験を参考にして説明します。この動画へのリンクをコピー海陸風のモデル実験を参考にして、季節風のしくみを知る。\n昼に海から吹く海風、夜に陸から吹く陸風。どうして風向きが変わるのか実験します。陸に見立てた土、海に見立てた水の温度はともに１７．９℃。これをライトで同時に暖め、温度の上がり方を見ます。土の温度が先に上がり、おくれて水の温度が上がります。ライトを消すと先に温度が下がったのは土です。土は暖まりやすく冷えやすい、水は暖まりにくく冷えにくいという性質があるのです。土と水に温度差があるとき、空気はどう流れるでしょう。土が水よりも暖かいとき、線香の煙で見ると、暖かい土の上に上昇気流、冷たい水の上に下降気流ができ、冷たい水の方から暖かい土の方へ空気が流れます。これが海風。水が土よりも暖かいときは逆の流れ。、陸風です。同様に季節風も吹きます。日本列島は大陸と太洋にはさまれています。夏は大陸の方が暖まりやすいので大陸上に上昇気流ができ、日本には南よりの季節風が吹きます。冬は逆で、北西からの季節風が吹きます。季節風のしくみを海陸風のモデル実験を参考にして説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '535', 'title': '食べたり食べられたり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大型の肉食動物から小さな微生物にいたるまで、地球上の生き物は食べたり食べられたりしながら、つながっています。この動画へのリンクをコピー生物は、食べものを通して環境とかかわって生きていることをとらえる。\n人間が食べているのは、米や野菜などの植物と、魚や動物の肉など、他の生き物たちです。生き物たちは何を食べているのでしょうか。シマウマなどの草食動物は草を食べます。ライオンのように動物の肉を食べる肉食動物もいます。チョウの幼虫は、葉っぱを食べています。チョウは花のみつをすっています。植物も食べられるだけではありません。ナガバノモウセンゴケという植物の葉にアブがとまっています。この葉から出るねばねばした液に捕まってしまったのです。ナガバノモウセンゴケは虫を捕まえて、それを栄養にして生きているのです。すべての生き物は、いつか死を迎えます。動物の死がいに虫たちが集まってきました。虫や微生物が、死がいを食べ、分解していきます。分解された死がいは、土を豊かにし、木や草の栄養となるのです。地球上の生き物は、食べたり食べられたりしながら、つながっているのです。大型の肉食動物から小さな微生物にいたるまで、地球上の生き物は食べたり食べられたりしながら、つながっています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '536', 'title': 'メダカのオス・メスの見分け方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メダカのオスとメスは背ビレと尻ビレの形で見分けることができる。この動画へのリンクをコピーメダカのオスとメスの違いを知り、観察への興味を高める\nメダカのオスとメスはどこに違いがあるのでしょうか？じっくりと観察してみます。お腹に卵を抱えたメダカがいました。これはメスです。でもメスは必ず卵を抱いているとは限りません。他のメダカをもっとよく見てみましょう。この２匹を比べてみて下さい。上がオス。下がメスです。どこが違うのでしょう？ヒレに注目してみてみましょう。まずはオスのヒレです。こちらはメス。違いが分かりますか？まずは背ビレです。オスには付け根に切り込みがありますが、メスにはありません。次は尻ビレ。オスは四角ですがメスは小さくて三角です。メダカのオスとメスはヒレで見分けます。メダカのオスとメスは背ビレと尻ビレの形で見分けることができる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '537', 'title': '音の速さを見てみよう－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。１．７ｋｍの直線上に８６人が並び、シンバルと人が出す声が伝わる速さを確かめる実験。この動画へのリンクをコピー音が伝わる速さを、音が届いた距離から計算し、音の伝わり方に興味、関心を持つ。\n音の速さを調べてみましょう。音が聞こえたら、同じタイミングで旗をあげる練習をしています。音が伝わる様子を目に見えるようにし、観察するためです。会場の長さは１．７キロメートル。ここに、８６人に２０メートルおきに一列に並んでもらいました。最初は楽器のシンバルで調べてみましょう。（シンバルの音）９８０メートル届きました。かかった時間は、、、２．８９秒。音が届いた距離をかかった時間で割ると、音の速さは毎秒３３９メートルです。次は人の声です。届いた距離は１１８０メートル。１．７ｋｍの直線上に８６人が並び、シンバルと人が出す声が伝わる速さを確かめる実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '538', 'title': 'ポットの水が出るしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ポットを分解して中を見せ、空気の縮む性質が利用されていることを紹介します。この動画へのリンクをコピーポットを分解して中を観察し、空気の縮む性質が利用されていることをとらえる。\n身近なものにも、空気のせいしつをじょうずに利用（りよう）したものがあります。ポットから水が出るしくみにも空気の力が使われています。これはポットのしくみをわかりやすくした模（も）型です。ふたの部分をおすと、水の上の空気がおしちぢめられます。おしちぢめられた空気はもとにもどろうとして水をおします。そして押された水は管（くだ）を通り、外へおし出されるのです。ポットは空気が押しちぢめられ、元にもどる性質を利用しているのです。ポットを分解して中を見せ、空気の縮む性質が利用されていることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '539', 'title': '実験で断層を作る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地震が発生したとき、地面の下で起こる様子を実験で再現する映像です。この動画へのリンクをコピー地震の原因は大地が大きく変形することにあり、その結果断層ができることを知る。\n地面がずれるということがどうしておきるのでしょうか？地震が起きたときの地面の下のようすを実験で再現してみましょう。水槽の中に、小麦粉とココアを順番に重ね、層を作ります。地震が起きたときのように、この層に横から力を加え、どのように変化するかを確かめます。実験開始。棒で横の面を強く押します。層が押されて、断層ができました。スローモーションでみてみましょう。押されると、層がゆがみ、一気に地層がずれます。地震によって地層に力が加わわると、「断層」ができるのです。地震が発生したとき、地面の下で起こる様子を実験で再現する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
