{'index': '540', 'title': '台風の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本列島の近くに来た台風の通り道を紹介します。この動画へのリンクをコピー台風の通り道を知り、台風による天気の変化の仕方について考える。\nこれはある年の８月の始めにやってきた台風の動きです。これは９月の始めの台風。９月の中頃の台風です。一年間に日本の近くに来た台風の通り道です。おおよそ南から北へ進みながら最後には東の方へ進んでいるのがわかります。日本列島の近くに来た台風の通り道を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '541', 'title': '月の形がかわるしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。模型を使って月の形が変わるしくみを説明します。この動画へのリンクをコピー月の動きに興味・関心をもつとともに、月の形の変化をとらえる。\n一つの月がいろいろな形に見えるのはなぜでしょう？丸い月のもけいを使って、実けんしてみます。このもけいに光を当てます。その時、このカメラから月のもけいはどのように見えるのでしょうか。まん月のように見えています。光を当てる方向を変えてみます。光があらない部分ができ、少しかけたように見えます。光を月の横から当てると・・半月に見えます。月のななめ後ろから当てるとどうでしょう。ずいぶん、かけた月に見えます。ライトを月のうら側に置くと、どうなるでしょうか。ほとんど真っ暗です。月の後ろの光がカメラに入ると、月はまったく見えなくなりました。このように、光の方向によって形は変わって見えます。実さいの月も、太陽の光があたりかがやいて見えています。月は太陽からの光の向きが変わることで、やせたり太ったりしたように見えるのです。模型を使って月の形が変わるしくみを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '542', 'title': '炭酸水から出てくる気体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。炭酸水から出てくる気体は二酸化炭素であることを調べます。この動画へのリンクをコピー水に溶けるなど、二酸化炭素のさまざまな性質を知る。\n炭酸水をグラスに注ぐと、たくさんの泡がでます。炭酸水が入ったペットボトルに管を取り付け、管の先を透明な石灰水に入れてみると…。白くにごりました。炭酸水の中から二酸化炭素が出ているのです。炭酸水のあわは二酸化炭素だったんですね。炭酸水から出てくる気体は二酸化炭素であることを調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '543', 'title': 'アンモナイトは何の仲間 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アンモナイトの殻のつくりをカタツムリやオウムガイと比べます。この動画へのリンクをコピー地層を構成しているものの中には化石が見つかることに興味・関心をもつ。\nアンモナイトは、どのような生きものだったのか、からの形がよくにているカタツムリと比べてみましょう。中を調べるため、切ってみます。アンモナイトのからの中には、小さな部屋がたくさんありました。カタツムリのからの中は、どうなっているでしょうか。部屋のようなものは、まったくありません。アンモナイトとカタツムリは、からの中がまったくちがうので、同じ仲間ではないようです。これはオウムガイという南太平洋の海にすむ、タコに近い動物です。オウムガイのからを切ってみましょう。中には小さな部屋がたくさんありました。アンモナイトとオウムガイは、どちらも小さな部屋がうずまき状にならんでよく似ています。このことからアンモナイトは、オウムガイに似た生きものだったと考えられています。アンモナイトの殻のつくりをカタツムリやオウムガイと比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '544', 'title': '消火じゅうのしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。消防士が消火活動の時に使う消火銃のしくみを説明する映像です。この動画へのリンクをコピー閉じ込めた空気に力を加えると圧し返す力があることに関心をもつ。\n消防士さんが火を消す時に使う、消火じゅうです。火をいっしゅんに消してしまう消火じゅうのひみつは、…背中の２つのボンベにあります。１つのボンベには、おしちぢめられた空気もう一つのボンベには、水が入っています。まず、おしちぢめられた空気が、水を消火じゅうにおしこみます。その水を、後から、おしちぢめられた空気が、いきおいよくおしだす、というしくみです。消防士が消火活動の時に使う消火銃のしくみを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '545', 'title': 'クマバチのオスの習性 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。飛んでいるオスのクマバチの近くに小石を投げるとよってきます。この動画へのリンクをコピークマバチの生態に興味を持つ\nオスのクマバチは空中で静止するように飛ぶ。なわばりをつくり メスを待っている。近くに小石を投げてみる。石に近づいて来る。何度やっても近づいて来る。メスかどうかを確認しちがう時には追いはらうんだ。飛んでいるオスのクマバチの近くに小石を投げるとよってきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '546', 'title': '動物の赤ちゃん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ウマやカンガルーなど、ヒト以外の動物が、生まれてくるまでにどれぐらいかかるかを紹介します。この動画へのリンクをコピーヒト以外の哺乳類の胎児の成長について知り、ヒトの成長と比較する。\n人の赤ちゃんがお母さんのおなかにいるのは３８週、およそ２７０日。ほかの動物はどうでしょうか。まず、ウマです。人のおよそ十倍の体重があります。ウマの赤ちゃんがおなかにいるのは人より長い３３０日です。赤ちゃんの体重はおよそ５０キログラム。さらに大きな動物ではどうでしょうか。アフリカゾウがお母さんのおなかにいるのはおよそ６５０日。生まれたときすでに９０キログラムから１２０キログラムもあります。身体の小さな動物はどうでしょう。ハムスターがお母さんのおなかにいるのは１５日。生まれてきたときの体重は５グラムです。体の大きな動物に比べ、小さな動物は、生まれてくるまでの時間が短めです。身体が大きくても、お母さんのおなかの中にいる時間が短い動物もいます。カンガルーの赤ちゃんは、たった３０日、１０グラムで生まれてきます。生まれてきた後は、一年近く、お母さんのおなかにある袋の中で育つのです。ウマやカンガルーなど、ヒト以外の動物が、生まれてくるまでにどれぐらいかかるかを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '547', 'title': 'サナギになるモンシロチョウのよう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの幼虫が蛹へと変化する様子を観ることができます。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの幼虫が蛹へ変化すること、その時の方法を学ぶ。\n大きくなったモンシロチョウの幼虫が、頭を持ち上げて左右にふっています。これからサナギになるための準備をしているのです。口の辺りから出した糸を背中にまわし、体をキャベツにしっかりとしばりつけていきます。糸をかけ終わると、しばらく動かなくなります。また動き始めました。頭の方から皮を脱いでいます。皮を後へ後ろへと脱いで行きます。モンシロチョウのさなぎです。この後、１週間もすると成虫になります。モンシロチョウの幼虫が蛹へと変化する様子を観ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '548', 'title': 'めを出すアサガオのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アサガオの種が根を出し子葉がひらくまでの時間をちぢめた映像です。この動画へのリンクをコピーアサガオの種が根を出し子葉が開くまでの成長の順序を学ぶ。\n湿った土の上に落ちたアサガオのタネです。時間をちぢめて見てみましょう。タネは、まわりの水分を吸って、膨らんでいきます。タネの中から白いものが出てきました。土のなかへと伸びていきます。これは、根です。茎が、タネのからを持ち上げるようにして伸びています。数日後、タネのからをくっつけたまま、葉が開きました。アサガオの子葉です。アサガオの種が根を出し子葉がひらくまでの時間をちぢめた映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '549', 'title': '大気汚染と酸性雨 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ドイツなどの国々の酸性雨の被害や酸性雨ができる仕組みを説明します。この動画へのリンクをコピー人と空気、水のかかわりや生物に及ぼす影響に興味・関心をもつ。\n北アメリカやヨーロッパでは、酸性雨の深刻な被害が出ています。ドイツのこの森では木が急に弱り、山の頂では枯れ果ててしまいました。スウェーデンの湖。水は青くすんでいますが、魚のすめない死の湖になってしまいました。東京の高速道路です。雨がコンクリートを溶かしてつららのようになってしまいました。わたしたちの身近なところにも酸性雨が降っています。雨水を集めて酸性度を測ってみます。ｐＨ４．７４、ｐＨが７より小さいと酸性です。酸性雨は日本中で観測されています。酸性雨の原因のひとつは、車の排気ガスに含まれる窒素酸化物です。硫黄酸化物も酸性雨の原因になります。それらの物質は、風に運ばれて上空に運ばれます。酸性の成分が雨に溶けると、酸性雨や酸性の霧になって地上に落ちてきます。酸性雨は土の性質を変えてしまいます。植物は根から弱り始め、やがて枯れてしまいます。酸性雨は、空気の汚れによって引き起こされているのです。ドイツなどの国々の酸性雨の被害や酸性雨ができる仕組みを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '550', 'title': 'ヘチマの一生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘチマの種まきから秋になって種子ができるまでを観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\nヘチマの種をまいて、育つ様子を見てみましょう。春にまいた種が芽を出し、子葉を広げます。暖かくなるにつれて、葉を増やしながらどんどん伸びていきます。ひげのような蔓で棒に巻きつき、体を支えながら成長を続けます。夏、葉が茂り、花が咲きます。め花の咲き終わった後の様子を見てみましょう。花のもとにあったふくらみが、大きく育って実になります。夏の終わりごろ、ヘチマの実がこんなに大きくなりました。秋になって涼しくなると、葉が枯れ始めます。実は茶色くなりました。中には、黒い種がたくさんできています。ヘチマの種まきから秋になって種子ができるまでを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '551', 'title': 'コオロギの一生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エンマコオロギの産卵、卵から成虫になるまでを観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には、一定の順序があること、その特徴をとらえる。\nこれはメスのエンマコオロギ。お腹の先に、卵を産むための針のようなものを持っています。卵がここを通って、土の中に産みつけられていきます。これがコオロギの卵。卵はこのまま冬を越します。暖かくなると、卵がかえり幼虫がでてきます。からだの長さはおよそ２ミリ。形は、大人のコオロギによく似ています。幼虫は、草や、虫などを食べます。大きくなるまでに、何回も皮を脱ぎます。大きくなったこの幼虫は、小さな羽を持っています。最後の脱皮です。羽の様子を見ていて下さい。幼虫の背中についていた小さな羽は成虫になると大きな羽になります。羽は伸びていき、からだの色は黒くなります。こちらはオスの成虫。羽を震わせて鳴きます。エンマコオロギの産卵、卵から成虫になるまでを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '552', 'title': 'コオロギの鳴くしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エンマコオロギは羽をすりあわせて鳴くことを説明します。この動画へのリンクをコピーエンマコオロギの鳴き声に興味・関心をもち、その鳴き方の特徴をとらえる。\n夜の草むらで、大きな声で鳴いているエンマコオロギです。どうやって鳴いているか、よーく見てみよう。どうやら鳴くときに羽をふるわせているようです。羽にひみつがあるのかなあ。近づいてよく見てみよう。さらに大きくしてみると、右側の羽のうらにはギザギザが付いています。そして、左側の羽には、とがった部分が付いている。この二つをこすり合わせて、音を出しているんです。時間をのばしてみると、こすり合わせている様子が分かるかなあ。コオロギの鳴き声のひみつは羽にあったんだね。エンマコオロギは羽をすりあわせて鳴くことを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '553', 'title': '燃え方のちがうたき火 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。薪をただ積み重ねた焚き火と井桁に組んだ焚き火の燃え方の比較映像です。この動画へのリンクをコピー二種類のまきの燃え方の違いに注意させ、燃え方の違う理由を考えさせる。\n左と右のたき火。同じまきを使っていますが、燃え方が違います。左のたき火は、まきをただ積み重ねたもの。右のたき火は、まきを井桁（いげた）に組んだもの。勢い良く燃えています。燃え方が違うのは、どうしてでしょうか。薪をただ積み重ねた焚き火と井桁に組んだ焚き火の燃え方の比較映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '554', 'title': '花のたねと植え方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒマワリ、アサガオ、ホウセンカ、インゲンのタネのまき方を紹介します。この動画へのリンクをコピー様々な種の特徴と正しいまきかたを知るとともに、植物を育てる楽しさを学ぶ。\nタネの植え方を見てみましょう。これはヒマワリのタネ。白と黒の縞模様が特徴です。まず、タネの大きさの２つ分の深さに穴を開けます。その穴の中に、タネを一粒ずつ入れます。そして土を被せます。次はアサガオのタネです。ヒマワリのタネよりも小さくて、黒っぽい色をしています。アサガオのタネは、一晩水につけた後、地面にまき、土を２ｃｍぐらいかけます。これはホウセンカ。ホウセンカのタネもまいてみましょう。ホウセンカのような小さなタネをまくときは、土の上にぱらぱらとまいて、薄く土をかけます。野菜のインゲンのタネです。インゲンのタネは細長くて、ツルツルしています。ヒマワリと同じように、指で穴を開け、１５ｃｍぐらい離して一粒ずつまきます。たねをまいて土を被せたら、仕上げに水をたっぷりとかけます。どんな花が咲くのか楽しみ。みんなも好きな種をまいてみて下さい。ヒマワリ、アサガオ、ホウセンカ、インゲンのタネのまき方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '555', 'title': 'みぞのふたを持ち上げる道具 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。道路脇の溝の蓋を持ち上げる道具を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピーてこを使うと小さな力でも重いものを動かすことができることをとらえる。\nこれはてこを利用した道具ですが、一体どのようにして使うのでしょうか。取っ手をのばし、かたむきを決め、準備完りょう。これは、道路わきのみぞのふたを持ち上げるための道具なのです。この道具を使うと、重い石のふたをかん単に持ち上げることができます。手で持つところが力点、ふたを持ち上げる部分が作用点、地面に接している部分が支点になります。支点から力点までのきょりが長いので、重いふたを楽に持ち上げられるのです。道路脇の溝の蓋を持ち上げる道具を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '556', 'title': '顕微鏡の使い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。まず倍率の一番低い対物レンズを選び、プレパラートを乗せたステージを上げます。接眼レンズをのぞきながらステージを下げて、ピントを合わせます。この動画へのリンクをコピー顕微鏡の正しい使い方を理解し、顕微鏡を使って観察できるようになる。\n顕微鏡を使って、コルクの断面を見てみましょう。まず、対物レンズを倍率の一番低いものにします。次に、薄く切ったコルクのプレパラートをステージに乗せ、ステージを上げます。接眼レンズを覗きながら、ステージを下げて、ピントを合わせます。反射鏡を動かし、視野全体が明るくなるようにします。接眼レンズを覗いてみて、光が多い場合は、絞りを使って調整します。更に倍率を上げて見てみましょう。コルクの細胞です。コルクに、上から照明を当ててみましょう。細胞壁が白く浮かび上がって見えます。まず倍率の一番低い対物レンズを選び、プレパラートを乗せたステージを上げます。接眼レンズをのぞきながらステージを下げて、ピントを合わせます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '557', 'title': 'トノサマバッタのそだち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタの産卵、卵、よう虫そして成虫になる様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nトノサマバッタの成虫です。トノサマバッタは、どのような育ち方をするのでしょうか？秋。メスが土の中にお腹を突っ込んで、卵を産んでいます。細長い形をしたものが卵です。卵は泡のようなものに包まれて冬を越します。春、土の中の卵からかえったトノサマバッタの幼虫です。幼虫は、薄い膜をつけて出てきます。体の大きさはおよそ８ｍｍ。膜を脱ぎ捨てた幼虫は、成虫と同じ形をしています。小さくても立派なトノサマバッタです。幼虫の食べ物は、イネやススキなどの植物の葉っぱです。幼虫は大きくなると、皮を脱ぎます。何度か皮を脱ぎながら、大きくなっていきます。大きな幼虫になると、背中の小さな羽がはっきりとわかるようになります。また皮を脱いでいます。これで5回目です。出てきたのは、大きな羽を持ったトノサマバッタの成虫です。この羽で飛ぶことができるようになります。成虫になったトノサマバッタの食べ物も、幼虫の時と同じです。トノサマバッタの産卵、卵、よう虫そして成虫になる様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '558', 'title': 'モンシロチョウのよう虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウのよう虫の頭や足の動きなどを観察する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりには一定のきまりがあることに興味・関心をもつ。\nモンシロチョウの幼虫の頭です。目はどこにあるのでしょうか？ここにある黒い点々が目です。左に６個、右に６個あります。しかし、この目では食べ物を見分けることはできません。そこで役に立つのは、口の横にあるこの小さな出っ張り。これでにおいを嗅ぎ、食べ物を調べているのです。幼虫が葉っぱの上をわたろうとしています。あしで葉っぱをしっかりとつかんでいます。あしの様子をこんな風に工夫して観察してみましょう。ガラス板にのせて、下から観察します。こうすると、あしの形、つかむ様子などがよくわかります。あしの数はいくつあるでしょうか。モンシロチョウのよう虫の頭や足の動きなどを観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '559', 'title': '生きものからできた石\u3000チャート | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東京都鳩ノ巣渓谷の谷で採取されたチャートから海の生き物を取り出す映像です。この動画へのリンクをコピー化石のできかたと地層のできかたに興味・関心をもち調べようとする。\nここは東京都奥多摩町の鳩ノ巣渓谷（はとのすけいこく）。この谷には、「チャート」とよばれる石があります。これがチャートです。見た感じはどこにでもある石ですが、実はある生きものからできた石なのです。調べてみましょう。チャートはかたい石ですが、ある液体でとかして中にあるものを取りだすことができます。まず、水を入れます。次にチャートをとかす強い酸性の液体をくわえます。一晩たちました。石の表面がとけて、液体が赤くなっています。細かい目のふるいを用意して、液体をこします。あみに残った小さなものをけんびきょうで見てみると‥‥。いろいな形のものが見えます。実はこれ、放散虫という海の生きものの化石です。チャートは、放散虫の化石からできていたのです。東京都鳩ノ巣渓谷の谷で採取されたチャートから海の生き物を取り出す映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
