{'index': '560', 'title': 'コオロギの鳴き方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エンマコオロギが羽をこすり合わせて鳴く様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりの特徴を知り興味・関心をもち観察しようとする。\nエンマコオロギのオスが羽をこすりあわせて鳴いています。鳴き声が聞こえるのは、羽を震わせているとき。では、羽から音がでる仕組みを、顕微鏡で見てみましょう。上になっている羽の裏側に、細かいギザギザがあります。このギザギザを、もう一方の羽にこすりあわせて音を出しているのです。エンマコオロギが羽をこすり合わせて鳴く様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '561', 'title': '化石から分かること | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地層が積もった時代を特定したり、その時代の生活環境などを特定したりできる化石について説明します。この動画へのリンクをコピー化石によっては、地層が積もった時代を特定したり、その時代の生活環境などを特定したりできることを知る。\n恐竜は、ある時代にだけ生き、絶滅したことが分かっています。このため、恐竜の化石が発見されることで、その地層が積もった時代が特定できます。このような化石を「示準化石」と言います。フズリナ、三葉虫の化石が見つかれば、その地層は、古生代と特定できます。恐竜、アンモナイトの化石が見つかれば、中生代、メタセコイアの化石が見つかれば、新生代と特定できます。年代を特定出来る示準化石に対して、生物が生きていた地域の環境を特定出来る化石もあります。これを「示相化石」と言います。ホタテ貝の化石は、その地層のできたところが、冷たい海だったと特定できます。サンゴの化石が見つければ、暖かい海、二枚貝の化石が見つかれば、浅い砂底の海、ブナの葉の化石が見つかれば、寒冷地だったと特定できます。同じ地層から出る示準化石や示相化石によって、どの時代に、どんな環境に暮らしていたのかが、分かるのです。地層が積もった時代を特定したり、その時代の生活環境などを特定したりできる化石について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '562', 'title': '生活環境によってちがう体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトと他の動物の体を比べて、環境に適応して体のつくりが変わっていることを説明します。この動画へのリンクをコピー動物の形態は、くらしている環境に適応していることを知る。\nウマは、ライオンなどに襲われた時、早く逃げなければなりません。ウマの骨には、早く走るためのしくみがあります。ウマの後ろ足の骨。ここがヒトでいえばカカト、つま先で立った状態になっています。つま先で立つことと、早く走ることには関係があるのでしょうか。ゆっくり歩く時、ヒトはカカトをついています。全速力で走ると、つま先立ちになります。ウマは、肉食動物から走って逃げるため、後ろ足がつま先立ちになっているのです。今度はライオンの足の骨を調べてみます。ここがライオンのカカト。つま先立ちになっています。ウマを追いかけるため、早く走らなければならないからです。他にも違いがあります。歯です。ライオンは獲物をとらえ、食べるために鋭いキバを持っています。ウマの上アゴには、平らな歯が並んでいます。これで固い草もすりつぶして食べることができるのです。生き物の体は生活する環境によって、その作りに違いがあるのです。ヒトと他の動物の体を比べて、環境に適応して体のつくりが変わっていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '563', 'title': 'サクラの１年間の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ソメイヨシノの１年間の変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピーソメイヨシノの１年間の変化を振り返ることにより、季節と生き物の１年間の様子を関係付けてとらえる。\n桜の一しゅ、ソメイヨシノの一年の変化を追ってみましょう。春先、枝にはつぼみがたくさんついています。やがて、一せいにつぼみは開きます。花は１０日前後でちり、代わって葉が出てきます。そして夏。桜の木には青々とした葉が生いしげります。やがて秋になり、気温が下がると、葉の色が変わります。葉がかれ始めたのです。やがて葉はすべて散ってしまいます。桜の木はどうなっているのでしょうか。枝の先を見ると、小さな芽がついています。この芽がふくらんで春、また花をさかせます。ソメイヨシノの１年間の変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '564', 'title': 'せん状地のでき方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の中流に見られる扇状地は、水の流れが緩やかになるところにできる地形であることを紹介します。この動画へのリンクをコピーさまざま地形が川のはたらきでできることを知り、自分たちの周りの地形への興味を高める。\n谷で削られた岩や石などは川で運ばれていきます。運ばれた石などは、山間部をぬけて、流れが急にゆるやかになったところに積もります。こうして扇（おうぎ）状に広がる、ゆるやかな傾斜の扇状地（せんじょうち）ができます。山あいを勢いよく流れてきた川が、平地に出ると、流れがゆるやかになります。そして、流されてきたものが積もってできるのが扇状地です。川の中流に見られる扇状地は、水の流れが緩やかになるところにできる地形であることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '565', 'title': 'オリオン座はどこだ(音楽：杏窪彌) | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の代表的な星座「オリオン座」について、音楽と一緒に学びます。この動画へのリンクをコピーオリオン座と、その中にあるオリオン大星雲の見つけ方を知り、星の観察に興味・関心をもつ。\nオリオン座はどこだ \u3000オリオン座はどこだ \u3000春夏秋をこえて冬にみえる 狩人の形 オリオンをさがせ\u3000ベルトに三つ星が目印だ\u3000赤く輝く星は何？1等星のベテルギウスだ 太陽の千倍でかい星 キラリ輝く星はリゲル オリオンは狩人 腰(ルビ)の剣(ルビ_けん)あたり オリオン大星雲 濃いガス恋を重ね 次々と生まれるお星様\u3000 まるで星のゆりかご オリオン座の中のオリオン大星雲に突入だ～ 1、2、3、Go！ オリオン座はどこだ オリオン座はどこだ オリオン大星雲は？ オリオン大星雲は？ 宇宙のチリやガスはつくる 星をつくる 夢をつくる 澄んだ空気の夜空なら オリオン大星雲みえそうだ 双眼鏡のぞいてごらん 今夜は君に会えるかな オリオン座は夕方 東の空に\u3000夜になれば 南の空に 朝になれば 西の空へ 明日へと消えてゆく オリオン座はどこだ オリオン座はどこだ オリオン大星雲は？ オリオン大星雲は？冬の代表的な星座「オリオン座」について、音楽と一緒に学びます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '566', 'title': '水素を燃やす－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ボンベから出た水素に直接火をつけるのは危険なので、一度水の中を通して火をつけます。炎はよく見えませんが、竹ひごを近づけるとこげます。確かに水素は燃えています。この動画へのリンクをコピー実験を通して、水素が燃えることを確認する。\n水素を燃やしてみます。ボンベから出した水素に直接火をつけるのは危険なので、このような装置で水の中を通してから。火をつけます。火をつけました。燃えているようですが・・・炎がよく見えません。竹串を近づけてみます・・・確かに水素は燃えています。水素の炎は、見えにくいのです。ボンベから出た水素に直接火をつけるのは危険なので、一度水の中を通して火をつけます。炎はよく見えませんが、竹ひごを近づけるとこげます。確かに水素は燃えています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '567', 'title': '心臓のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血液の流れにそって、心臓のしくみを見ていきます。右心房から右心室に入った血液は肺に送られ、左心房に戻ってきます。そして左心室から全身へと送られます。この動画へのリンクをコピー心臓の内部を観察し、ヒトの体に必要な血液を運ぶしくみがあることを知る。\n心臓のしくみを見てみましょう。心臓の内部は４つの部屋に分かれています。右側にある右心房と右心室。左側に左心房と左心室。大静脈から見た心臓の入り口。全身に、酸素や養分を渡し、二酸化炭素や、不要物を受け取った血液は、まず右心房に入ります。それぞれの心房と心室の間、心室と動脈の間には、血液の逆流を防ぐ弁がついています。右心房と右心室の弁が開くと、血液は、右心室に入ります。右心室の中です。右心房とはだいぶ違います。右心室には腱がありますが、右心房にはありません。右心室に入った血液は、肺動脈を通り肺に送られます。肺で酸素を受け取り、二酸化炭素を放出した血液は、左心房に流れます。これが左心房。左心房に入った血液は、左心室に送られます。腱が張り巡らされています。左心室の下から見上げると左右に二つの弁が見えます。右の弁が、左心房から血液が入ってくるところ。左の弁が、血液が心臓から出て行くところです。血液の流れにそって、心臓のしくみを見ていきます。右心房から右心室に入った血液は肺に送られ、左心房に戻ってきます。そして左心室から全身へと送られます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '568', 'title': 'スズメバチの巣作り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スズメバチが、木の繊維を使って巣を作る様子とそのつくりを紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の環境とのかかわりや活動をとらえ興味・関心を持ち観察しようとする。\nスズメバチの巣。大きさは直径50ｃｍにもなります。どのようにして巣を作るのでしょうか。初夏、スズメバチは巣作りを始めます。まだ直径6ｃｍほどの小さな巣です。巣の中では、女王バチが一匹で、巣作りと子育てをしています。マユから出てきたのは働きバチ。女王バチにかわり、これからは働きバチが、子育てと巣作りをします。スズメバチの巣の材料は、木の繊維。鋭いあごで木を削り取ります。噛み砕いた木の繊維をだ液と混ぜ合わせ巣の壁を作ります。働きバチが、いろいろな材料を持ってきます。そのため、壁の色も変わってきます。スズメバチの巣のしま模様はこうして出来上がるのです。巣の中を見てみましょう。幼虫のいる部屋は何段にも積み重ねられています。部屋の数が、千を越えることもあります。外側の壁は何層にも重なり、断熱の役割を果たします。幼虫や卵を暑さや寒さから守ります。働きバチは、夏の間中、巣を広げ、巣は大きくなります。スズメバチが、木の繊維を使って巣を作る様子とそのつくりを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '569', 'title': 'リトマス紙の作り方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。リトマス紙がリトマスごけから作られる様子を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー水溶液の性質や働きについて興味・関心をもち調べようとする。\nこれはリトマス紙の原料、リトマスゴケです。この青い粉はリトマスゴケから取り出したものです。青い粉を水にとかすとアルカリ性の青むらさき色の水よう液になります。ｐＨメーターの数値は、９．４６。青むらさき色の水よう液を紙に染みこませて、かんそうさせます。小さく切ると青いリトマス紙の出来上がりです。一方、赤いリトマス紙を作る時は、このような酸性の液体を先ほどの青むらさき色の水よう液に加えます。色が赤く変わりました。ｐＨメーターの数値は、４．７９。酸性です。この赤い水よう液を紙に染みこませ、かわかします。赤いリトマス紙の出来上がりです。みんなが学校で使っているリトマス紙は、このようにして作られているのです。リトマス紙がリトマスごけから作られる様子を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '570', 'title': 'サケの産卵 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。生まれた川に戻ったサケが交尾、産卵する様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー魚の雌雄では体の形状が異なることや環境との関わりに興味・関心を持つ。\n毎年秋になると、海で大きく成長したサケが産卵をするため、川へ帰ってきます。サケは自分が生まれた川へ戻ります。メスが尾びれを使って川底を掘っています。ひれを使って穴の深さを確かめます。卵を産む穴を掘り終えると、産卵を始めます。メスは口を大きく開いて卵を産みます。オスはメスに寄りそって、白い液を出します。もう一度見てみましょう。オスが出している白い液には、精子が含まれています。白くにごって見えませんが、メスは卵を産んでいます。卵と精子が結びつくと、受精卵になります。産卵を終えると、メスはたまごが流されたり他の魚に食べられたりしないように砂利をかけます。産卵を追えたサケは、やがて死んでしまいます。生まれた川に戻ったサケが交尾、産卵する様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '571', 'title': 'オニヤンマの口 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オニヤンマの口のしくみを解説する映像です。この動画へのリンクをコピーオニヤンマの生態に興味を持つ\n口をたくみに動かし、獲物を食べるオニヤンマ。口はどうなっているんだろう？口には、鋭い歯のついた大あごと、小あご、そして、その上下には、くちびるが付いている。上下のくちびるで、くだいた獲物を落とさないようにしているんだ。オニヤンマの口のしくみを解説する映像です。\\n', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '572', 'title': '動物の感覚器官 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。チョウ、コウモリ、イルカのそれぞれの感覚器官を、実験映像とともに紹介します。この動画へのリンクをコピーチョウ、コウモリ、イルカは、それぞれ独自の優れた感覚器官を持って生活していることを知る。\n動物は外の世界をどうとらえているのでしょう？モンシロチョウは、人には見えない紫外線を見ることができます。人の眼には、オスもメスも同じように見えます。でも紫外線で見ると、違いがはっきりと出ます。メスの羽根はオスの羽根より明るく見えるのです。コウモリは優れた耳を持っていて、人間の耳ではとらえる事のできない、超音波をとらえることができます。コウモリは自分で超音波を出し、はね返った音をたよりにして虫などを捕えたり、障害物を避けたりします。目隠しをしても障害物を避け、すり抜けることができます。でも耳をふさぐと…、引っかかってしまいます。超音波をキャッチできなくなり、障害物を避けられなくなるのです。イルカも超音波を出して空間を捕えます。イルカに目隠しをして、水中の輪の中をくぐらせようとしたら、どうなるのでしょうか？お見事！このように動物は独自の優れた感覚器官を持って、生活しているのです。チョウ、コウモリ、イルカのそれぞれの感覚器官を、実験映像とともに紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '573', 'title': 'プラスチックの性質は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プラスチックの種類と、その共通の性質、固有の性質を説明します。この動画へのリンクをコピー有機物のプラスチックにも種類があり、共通の性質と固有の性質があることを知る\nポリバケツ、ペットボトル、消しゴムなど。これらは、みんなプラスチックで出来ています。刻印されているアルファベットを見ればその種類が分かります。ＰＳはポリスチレン。ＰＥＴはポリエチレンテレフタラート、ＰＶＣはポリ塩化ビニル、ＰＥはポリエチレン、ＰＰはポリプロピレンというプラスチックをあらわします。プラスチックは有機物です。熱すると、どれも燃えるのでしょうか？\u3000ポリエチレンは…、溶けながら燃えます。ポリ塩化ビニルは…、火がつくと勢いよく燃えます。ほかのものはどうでしょう？どれも燃えます。今度は水の中に入れて、浮くかどうか調べてみましょう。ポリエチレンは…、浮きました。ポリプロピレンは…、浮きました。水より比重が小さいのです。こちらの３つはどうでしょう？\u3000沈みました。比重など、種類によって性質に違いがあるのです。（※PVCは他のプラスチックと比べて燃えにくい性質があります）プラスチックの種類と、その共通の性質、固有の性質を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '574', 'title': '塩の結晶の作り方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。簡単に塩の結晶をつくる方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー水を蒸発させると溶けていた物が出てくることに興味・関心をもつ。\nこれはすべて塩の結晶です。結晶は作り方によって、大きさや形が変わるのです。簡単に塩の結晶をつくる方法を紹介します。用意する物は次の通りです。針金はアルミニウム製のものにします。まず、針金の先に木綿糸を結び、巻きつけていきます。次に型紙をつかって糸のついた針金を好きな形に曲げます。この針金をワリバシからたらすように取り付けます。一方、水を温めながら１リットルにつき４００ｇの塩を入れます。沸騰した水面に塩の結晶がみえたらワリバシをかけます。次にこれを冷やします。一日以上時間をかけてゆっくりと冷ますのがポイントです。この時の中の様子をみてみましょう。結晶が糸について大きくなっていきます。きれいな塩の結晶ができました。針金に木綿糸をまいておくと、塩が形にそって結晶をつくります。工夫していろいろな形をつくってみましょう。簡単に塩の結晶をつくる方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '575', 'title': '最近日本で起きた大きな地しん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。阪神・淡路大震災と新潟中越地震による被害の様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー地震によって都市や土地の様子が大きく変わることを知る。\n１９９５年に起きた阪神・淡路大震災。町のようすは大きく変わってしまいました。こちらは２００３年に起きた北海道十勝沖地震です。地面の下から水と砂が噴き出し、道路が崩れました。２００４年に起きた新潟中越地震では、山の斜面が大きく崩れました。大地を大きく変える地震、特に日本とはつながりが深いのです。阪神・淡路大震災と新潟中越地震による被害の様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '576', 'title': '検流計の使い方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電気回路を調べる検流計の特徴と使い方や注意点を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー検流計の使い方や注意点と電気の働きを調べる方法を学ぶ。\nこれは、検流計。検流計は、回路を流れる電流の強さと向きを調べることが出来ます。検流計は、電池だけをつなぐとこわれてしまいます。検流計は、かん電池、まめ電球などがひとつづきにつないである回路の間につなぎます。回路を流れる電流が強くなれば、検流計の針が示す目もりも上がります。検流計は、電流の強さだけでなく、流れる電流の向きも調べることができます。電気回路を調べる検流計の特徴と使い方や注意点を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '577', 'title': 'アブラナの花からみのでき方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アブラナの花から実ができるまでと、実の特徴を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の体のつくりや育ち方には一定のきまりがあることをとらえ興味をもつ。\nナノハナが咲いています。ナノハナは、１本１本の茎にたくさんの花をつけています。これが、一つの花です。咲き終わった花には、緑色の小さな実が見えています。実は、１日１日大きくなっていきます。ナノハナには、４枚の花びらがあって、実になるのは花の真ん中にある部分です。これが伸びて、大きな実になります。実際に花から実ができる様子を、時間を縮めて見てみましょう。茎をよく見ると、下へ行くほど実が大きくなっています。大きくなった実を取って、中を見てみましょう。割ってみると、緑色の丸いタネが並んで入っています。アブラナの花から実ができるまでと、実の特徴を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '578', 'title': 'モズの鳴きまね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モズの餌の集め方や雄の鳴きまねでの求愛行動などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の住みかや生活のしかたの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n人里近くの林で見かける鳥がモズ。大きさは２０ｃｍほど。モズは、小動物を餌にする鳥で、獰猛です。獲物を小枝に突き刺すこともあり、「はやにえ」と呼ばれる行動です。食べ物を蓄えるためとも、縄張りの境界線を示しているとも言われます。モズのオスは他の鳥の鳴きまねが得意。聞いてください。いろいろな鳥の声が聞こえてきます。鳴きまねが、メスを誘う求愛なのです。メスはこうした鳴き声にひかれ近寄ってきます。メスが近寄ると、オスはさえずりをして、メスの気を引きます。オスは、盛んに頭を左右に振って、目の周りの黒い部分をアピールします。メスはそんな様子を窺いながら、このオスが自分にふさわしいか判断します。こちらは見事にメスを射止めたオス。餌のプレゼントです。メスは産卵に備え、栄養を必要とします。プレゼントは産卵に欠かせません。メスの期待に答えようとオスは餌を運びます。どうやら選んだ相手に間違いはなかったようです。モズの餌の集め方や雄の鳴きまねでの求愛行動などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '579', 'title': 'トノサマバッタの気門 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタの呼吸のしかたを観察する映像です。この動画へのリンクをコピートノサマバッタの性質に興味・関心をもち、観察しようとする。\nトノサマバッタは、どこで息をしているんだろう？トノサマバッタが息をしているのはここ。気門だ。開いたり、閉じたりして、体の中に空気をとりこんでいる。気門は、おなかにも並んでいるよ。トノサマバッタの呼吸のしかたを観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
