{'index': '580', 'title': 'アンモナイトの発掘 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道・三笠市の山で発見されたアンモナイトの化石を紹介します。この動画へのリンクをコピー地層を構成しているものの中には化石が見つかることに興味・関心をもつ。\nアンモナイトの化石は、日本では北海道から九州の大分県まで、広い範囲で見つかっています。ここは、そのひとつ、北海道三笠市。化石があるのは山の中です。がけにうまっている、ノジュールとよばれる丸い石の中に、アンモナイトの化石が入っています。そのひとつを取り出して、中を見てみましょう。ありました、アンモナイトの化石です。アンモナイトは、海に住んでいた動物。大昔、ここが海であった証拠なのです。北海道・三笠市の山で発見されたアンモナイトの化石を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '581', 'title': '導線の周りにまいた砂鉄の模様 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。導線に流す電流の向きを変えて方位磁針の針の動きの変化を見ます。この動画へのリンクをコピー電磁石の極は、電流の向きにより変わることに興味・関心をもつ。\n紙につき通した導線に、電流を流します。そこにさ鉄をまき、紙をしん動させると、このような模様が現れます。これは、電流が流れている導線の周りに磁石の力が働いている様子を示しています。方位磁針をおいて、磁石の力の向きを調べてみましょう。方位磁針は、どれも導線を取り巻く方向を向きます。電流が上向きに流れているときは、方位磁針の向きはこのようになっています。ここで、電流の向きを逆にすると、方位磁針の向きも逆になります。導線に流す電流の向きを変えて方位磁針の針の動きの変化を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '582', 'title': 'テントウムシの育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。テントウムシのこどもが、どうやって親のすがたににていくのか、育ち方をかんさつする。この動画へのリンクをコピーテントウムシの幼虫が、どうやって親に似ていくのかを見て、昆虫の育ち方に興味・関心を持つ。\nこの黄色いツブツブ、何だか分かりますか？\u3000テントウムシのタマゴです。タマゴから、いっせいによう虫が出てきます。色が黒くてトゲトゲ。形も色も親とは全くちがいます。どうやって親のすがたになるのでしょう。よう虫が何かを食べています。アブラムシです。少しせい長すると、色がずいぶんかわります。でもまだ親とは、にていません。よう虫が何か始めました。皮をぬいでサナギになります。時間がたつとサナギの色がかわってきました。やがて、サナギがわれて中から何かが出てきます。テントウムシのせい虫です。まだもようはありません。しばらくするともようが出てきます。こうして、テントウムシのよう虫は親のすがたになるのです。テントウムシのこどもが、どうやって親のすがたににていくのか、育ち方をかんさつする。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '583', 'title': '進化で何が変わった？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。脊椎動物の呼吸方法や、変温動物と恒温動物を比べ、進化で体のつくりや生存圏がどのように変わってきたのかを説明します。この動画へのリンクをコピー脊椎動物の呼吸方法や、変温動物と恒温動物を比べ、進化で体のつくりや生存圏がどのように変わってきたのかに気づく。\n様々な脊椎動物を比べると、進化で体の働きがどのように変わってきたかが分かります。エラで呼吸するのは魚類とカエルなど両生類の子どものとき。エラで水の中に溶けている酸素を取り入れます。肺で呼吸するのは大人に成長した両生類と爬虫類、鳥類、ほ乳類。肺で空気の中から酸素を取り込みます。エラ呼吸から肺呼吸に進化したことで陸上でも生活出来るようになったのです。魚類、両生類、爬虫類は、周りの温度が下がると、体温も同じように下がってしまう変温動物です。一方、ほ乳類や鳥類は、周りの温度が下がっても、体温をほぼ一定に保つことが出来る恒温動物です。変温動物は寒い冬になると活動能力が著しく低下し、冬眠するものが多くいます。恒温動物は、体温をほぼ一定に保てるようになったことで、寒いところでも活動できるようになったのです。生物は多様に進化することで生存圏を拡大しながら繁栄してきたのです。脊椎動物の呼吸方法や、変温動物と恒温動物を比べ、進化で体のつくりや生存圏がどのように変わってきたのかを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '584', 'title': 'アンモニアってどんな気体？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アンモニアを水に溶かす実験をして、アンモニアの性質を説明をします。この動画へのリンクをコピーアンモニアを使った実験を見て、アンモニアの性質を知る。\nアンモニアという気体の性質を調べてみましょう。無色ですが、鼻にツンとくる刺激の強いにおいがあります。アンモニアの性質を利用すると、こんな実験ができます。水槽の水は観察しやすいように着色。丸底フラスコにはアンモニアが入っています。中のガラス管はフラスコから出て、下にある色水に浸かっています。ガラス管の中には空気が入っているので、アンモニアと水は直接触れていません。スポイトを使って、アンモニアに水をかけるとどうなるでしょう？\u3000色水が噴き上がってきました。噴き出す瞬間をスローモーションで見ると…、どうして色水が入ってくるのでしょう。アンモニアの入ったビンを水につけて確かめてみましょう。ふたを取ると…、水が入ってきました。アンモニアは非常に水に溶けやすいという性質があります。溶けて減った分、水が入ったのです。水が噴き上がったのは、アンモニアが水によく溶けるという性質のためだったのです。アンモニアを水に溶かす実験をして、アンモニアの性質を説明をします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '585', 'title': '台風はどこから？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。台風とはどのようなものなのか、どこでできるのかを説明します。この動画へのリンクをコピー気象衛星の画像を巻き戻し、台風の発生する場所を見ることで、台風の進路と天気の関係に興味・関心をもつ。\n台風が近づくと、ものすごく強い風が吹きます。そして、激しい雨が降り、洪水になることもあります。台風はどこから来るのか、時間をさかのぼって見てみましょう。南の海。台風は、こんなところから来たのです。あたたかい南の海は、雲がたくさん出来るところです。台風は、１年間に２０個から４０個くらい生まれ、その一部が日本へとやってくるのです。台風とはどのようなものなのか、どこでできるのかを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '586', 'title': '地球温暖化がもたらす変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温暖化が進行するとどうなるか、最新の予測を紹介します。この動画へのリンクをコピー地球温暖化が大きな被害をもたらす可能性を知り、地球環境への配慮などについて考える。\n人間が活動すると増える二酸化炭素。今後の二酸化炭素の増加量を予測したグラフです。世界が今と同じ経済成長を続けた場合、２１００年には約２倍になると言われています。スーパーコンピュータが計算した、世界の気温上昇の様子。１８９０年頃を基準に、赤、黄、白になるにつれ、温度が上がり、２１００年には平均気温が約４度上がると予想。特に、北極付近の上昇が著しく、２０７０年頃には北極の氷が溶けきる可能性もあると言われます。又、温暖化により異常気象が増えるかもしれません。アマゾン川。２００５年８月、雨が極端に減り、水が涸れる現象が起きました。原因は、海の温度が上がり、気候が乱れ、雨が降りにくくなったためです。温暖化が進んだ場合、アマゾン川流域の森は、２１００年には３分の２がなくなる予測もあります。温暖化による乾燥で、森は草原になり、最終的に砂漠になるかもしれません。温暖化は、環境に大きな変化をもたらすのです。温暖化が進行するとどうなるか、最新の予測を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '587', 'title': 'こう葉のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。緑色の葉と紅葉した葉の切り口を比べます。この動画へのリンクをコピー秋の生き物の様子に興味・関心をもつとともに、緑色の葉と紅葉した葉の切り口を比較することができる。\n秋が深まると、林の中はきれいに色づきます。緑色だった葉が、黄色や赤い色に変わるのです。秋に葉が色づくことを紅葉（こうよう）といいます。どうして葉に色が付くのでしょうか。まず、緑色の葉を切り、切り口をかく大して見てみましょう。葉の中には緑色に小さなつぶがたくさんあります。このつぶのあるので葉が緑色に見えるのです。赤く色づいた葉を見てましょう。同じように葉を切り、切り口をかく大してみます。緑色のつぶは色がうすくなり、残りの部分が赤い色になっています。この小さなつぶの色が変わることで、葉全体も色が変わって見えるのです。緑色の葉と紅葉した葉の切り口を比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '588', 'title': 'オリオンざの動き（東～南西～西） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日暮れ、夜中の1時過ぎ、夜明け前のオリオン座の動きを見ます。この動画へのリンクをコピー星座は時間の経過によって並び方が変わらないことに興味・関心をもつ。\n１月。夕方、暗くなった空に出たオリオンざの星です。時間をちぢめて見ています。真夜中の１時すぎのようすです。夜明け前のようすです。オリオンざの星を、カメラのシャッターを開けたままで写すと、このような光の線になって写ります。どの星も同じように動き続けていることがよくわかります。日暮れ、夜中の1時過ぎ、夜明け前のオリオン座の動きを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '589', 'title': 'シソの色と酸性・アルカリ性 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シソで作った液を酸性、中性、アルカリ性の水溶液と混ぜた時の変化を見ます。この動画へのリンクをコピー水溶液の性質や働きについて興味・関心をもち調べようとする。\nしその葉に塩をまぶしてよくもむと、むらさき色のしるがでてきます。このしるを酸性の水よう液に入れてみると、あざやかな赤色に変わります。中性の水よう液だと、むらさき色のまま変わりません。アルカリ性の水よう液に入れると、黄緑色に変わります。しそのしるの色は、水溶液の酸性やアルカリ性の性質によって変わるのです。酸性の強さやアルカリ性の強さによっても、色はこのようにさまざまに変わります。この色の変化を利用して、身の回りの水よう液の酸性やアルカリ性の強さを調べることができます。虫さされの薬にしそのしるを入れてみると、色は、緑色。少し弱いアルカリ性です。炭酸飲料水では、色はピンク色。弱い酸性です。シソで作った液を酸性、中性、アルカリ性の水溶液と混ぜた時の変化を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '590', 'title': 'アオマツムシ\u3000都会に鳴く | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。都会の街路樹に住むアオマツムシの鳴き方や行動などを紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりや行動の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nアオマツムシは、主に関東から西の都市にすんでいます。8月の半ばころから、涼しくなるとオスが鳴き始めます。体長、およそ2センチほどでです。木の上のほうで鳴いています。アオマツムシは、海外からやってきた昆虫です。明治時代、中国から持ちこまれたと考えられています。アオマツムシが、好んですんでいるのは、街路樹です。この虫の食べ物は、葉っぱです。特にサクラの葉っぱが好物で、桜並木にはたくさんのアオマツムシがすんでいます。都会の街路樹にすみついた理由は、外敵が少ないことがあげられます。街路樹は同じ種類の木が植えられていることが多く、すんでいる昆虫の種類が少ないのです。そのためアオマツムシの外敵もほとんどいません。アオマツムシは、人間の作り出した環境を上手に利用して生きているのです。都会の街路樹に住むアオマツムシの鳴き方や行動などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '591', 'title': '自然界の問題はなぜ起こる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鹿害や赤潮など、自然界で起こる問題は、人間の活動によって引き起こされる場合があることを紹介する。この動画へのリンクをコピー人間の活動によって、生態系や自然界の物質循環のバランスが崩れる場合があることを知る。\n自然界で起こる様々な問題の原因は？\u3000野生の鹿が木々や畑を荒らす鹿害。もともと日本では、鹿をニホンオオカミが食べるという食物連鎖により、数のバランスが保たれていました。鹿が増えれば植物は減り、オオカミは増えます。すると鹿は減り、オオカミも減ります。鹿が減った分、植物は増え、元に戻ります。しかしニホンオオカミが絶滅すると鹿は増え、植物が食い荒らされるようになりました。そこでハンターによって鹿の数を適正な数に保ってきました。近年ハンターの数が減って鹿は再び数を増やし、自然界のバランスが崩れたのです。大量のプランクトンによって海の色が変わって見える赤潮。海の中の窒素などの循環のバランスが崩れたときに起こります。例えば工場や家庭の排水などが海に流れ込み、窒素などを含んだ物質が増えると有害なプランクトンが大発生する事があります。赤潮は人間が自然界の物質循環のバランスを崩した場合にも、起こりうるのです。鹿害や赤潮など、自然界で起こる問題は、人間の活動によって引き起こされる場合があることを紹介する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '592', 'title': '大地の断面に見られるしま模様は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。山を切り崩した断面にみられる縞模様、地層を紹介します。この動画へのリンクをコピー山を切り崩した断面にみられる縞模様を見て、地層はどうしてできるのかについて、興味・関心をもつ。\n山を切り崩した断面にみられる縞模様。地層です。よく見ると、隣り合った層では、含まれているものが違うようです。地層は、どうやって出来たのでしょうか？山を切り崩した断面にみられる縞模様、地層を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '593', 'title': 'さそり座はどのように動く？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。さそり座の一晩の動きを追っていきます。この動画へのリンクをコピーさそり座の動きの早回し映像を見て、星の動きに興味・関心をもつ。\n夏の夜空にかがやくさそり座。一晩（ばん）の動きを時間をちぢめて見てみましょう。夕方、東の空からのぼったさそり座。南の空を通り、やがて西の空にしずみます。もう一度見てみましょう。さそり座の一晩の動きを追っていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '594', 'title': '東京で見た雲の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲の形が時間と共ともに変化し、天気も変化していく様子を説明します。この動画へのリンクをコピー時間を縮めて雲の動きを見ることで、雲の動きや量が天気と関係あることに気づく。\n東京の空に浮かぶ雲。見ていても、変化しているように見えません。時間を縮めて見てみましょう。雲は形を変えながら、どんどん動いていきます。空一面に雲が広がり、青空がほとんど見えなくなりました。今度は、雲が黒っぽくなりました。雲の様子は、時間とともに変わっているのです。雲の形が時間と共ともに変化し、天気も変化していく様子を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '595', 'title': '血液が酸素を運ぶ様子 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血液が酸素や栄養分を運んでいく様子を、特殊な撮影方法で観察します。この動画へのリンクをコピー血液が酸素や養分を運ぶなど、想像しにくい内容について、映像で実感する。\n血液は、酸素や栄養などを運びます。肺では、血液の中の赤血球が、酸素を取り込み、全身に送られます。血管が効率よく酸素を受け渡すためのしくみを、血液を光らせる薬品を使って見てみましょう。脳の表面です。内側に多くの血管があるのが分かります。赤血球が猛烈な速さで流れています。脳は大量の酸素を必要とするので、酸素を運ぶ血液の流れが速いのです。細い血管では、赤血球が形を変えて通り、血管の壁とこすり合ています。赤血球は、通る血管が細いほど、多くの酸素を受け渡すことができます。そのため、毛細血管は細く、赤血球は柔らかく出来ています。血液は栄養も運んでいます。栄養は小腸で血液に取り込まれ、肝臓に向かいます。肝臓は、栄養を蓄えるなどのはたらきをしています。ここでは複雑な処理をするために、血液はゆっくり流れ、栄養が別の物質に変えられます。そして栄養や酸素は、体のすみずみの必要とする場所に届けられます。血液が酸素や栄養分を運んでいく様子を、特殊な撮影方法で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '596', 'title': '本は力持ち－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。１ページ毎重ねた本で、体重１２０ｋｇの力士を持ち上げられるか摩擦力を確かめる。この動画へのリンクをコピー物と物が触れ合うと摩擦力が生じることをとらえ摩擦について興味、関心を持つ。\n本を使った摩擦の実験。２冊の本それぞれのページを重ねていきます。強い力で引っ張っても外れません。紙の間に摩擦力が働いているためです。１１１ページの本では、どのぐらいの摩擦力が働くでしょう。本の閉じてあるほうに、支える金具をつけます。そして、本２冊のページを、重ね合わせます。重ね合わせる部分は、３ｃｍ。本につけた金具の片方にはかりを、もう片方には、力士をつなぎました。体重は１２０ｋｇ。力士の乗った台を下げていきます。本が、力士の重さで引っ張られていきます。外れました。はかりは８６ｋｇを示していました。１１１ページの本の摩擦力は、８６ｋｇ。こんどは１８３ページの本を使います。本には徐々に力が加わります。力士が浮いてきました。本にかかる力は、１００ｋｇを超えました。力士の足が台から完全に離れました。１８３ページの本2冊の摩擦力で、１２０ｋｇの力士を持ち上げることができました。１ページ毎重ねた本で、体重１２０ｋｇの力士を持ち上げられるか摩擦力を確かめる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '597', 'title': '救出！てこ大作戦－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。巨大てこを使い重量７トン以上もあるトレーラーを、一人の力で持ち上げ、はさまってしまったスカーフを外す実験。この動画へのリンクをコピー力点の位置によって、作用する力の大きさが変わることをとらえる。\n困っている人がいます。スカーフをトレーラーに踏まれて動けません。てこを使い助けることができるでしょうか？てこに使うのは、金属製の長い棒。力が働く作用点はトレーラーの下へ、支点は作用点の近くにします。支点から離れた棒の端に力を加えます。ここが力点です。力を加えると、てこが曲がってしまいました。てこを、もっと丈夫なものに変えてみます。支点までの長さの比は、１：１０。力点に力を加えます。トレーラーはびくともしません。てこをもっと長くします。長さの比は１：１２。力点に加わる力は同じでも、作用点に働く力は、大きくなっているはずです。まだ力が足りないようです。てこをもっと長くします。長さの比は、1：１８。力を加えると、タイヤが浮きました。てこを更に長くします。長さの比は、１：２０。トレーラーが浮いて、スカーフが外れました。どんなに重いものでも、てこを使えば、小さな力でも動かすことが可能なのです。巨大てこを使い重量７トン以上もあるトレーラーを、一人の力で持ち上げ、はさまってしまったスカーフを外す実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '598', 'title': 'せんぬきのてこのしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。栓抜きに「てこ」がどのように利用されているかを説明します。この動画へのリンクをコピー身の回りに「てこ」が応用されていることを知り、実際に調べるための興味を高める。\n栓抜きには、ちょっと変わった「てこ」の仕組みが使われています。支点は、ここ。栓を抜く場所が作用点。手で握っているところが力点です。「てこ」の中には支点が間にはないものもあるのです。栓抜きに「てこ」がどのように利用されているかを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '599', 'title': '二酸化炭素の発生実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ふたまた試験管の、くびれのある方に貝殻、もう一方に塩酸を入れます。塩酸を貝殻の側に流し込み、発生した気体を石灰水に導くと、白く濁りました。この動画へのリンクをコピー実験を通して、ふたまた試験管の使い方を理解するとともに、貝殻に塩酸を反応させると二酸化炭素が発生することを知る。\n二又試験管です。この試験管で、二酸化炭素を発生させる実験をしてみましょう。使うのは貝殻。そして塩酸です。二又試験管は一方の管にくびれがあります。くびれた側には固体を入れます。二又試験管を傾け、貝殻を入れます。反対側の管に液体の塩酸を入れます。入れる量は管の４分の１以下にします。ゴム管の付いた栓をします。これで準備が整いました。発生した気体を試験管に導きます。中には石灰水が入っています。実験を始めましょう。塩酸を貝殻の側に流し込みます。貝殻が塩酸に溶け、気体が発生しています。石灰水が白く濁りました。発生した気体は二酸化炭素です。液体を元の管に戻します。この時、くびれの部分に貝殻はせき止められるので、反応を止めることができます。ふたまた試験管の、くびれのある方に貝殻、もう一方に塩酸を入れます。塩酸を貝殻の側に流し込み、発生した気体を石灰水に導くと、白く濁りました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
