{'index': '60', 'title': 'トンボの育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ギンヤンマの産卵、幼虫、羽化までの様子です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方や体のつくりに興味・関心を持ち、観察しようとする。\n２匹連なっているギンヤンマ。前がオスで、後ろがメスです。メスが卵を産んでいます。卵は水面や水の中の植物に産みつけられます。産みつけられた卵は、長さおよそ２ミリメートル。卵の中で育った幼虫が出てくる様子です。卵からかえった幼虫は、脚が６本、大きな目。羽はありませんが、成虫に似た形をしています。「ヤゴ」と呼ばれるトンボの幼虫は、水の中で小さな生き物を食べて育ちます。大きく育った幼虫が水の中から出てきました。水の中から出てくるのは夜のうち。これから皮を脱いで、成虫のトンボになるのです。皮を脱いだばかりの羽は、縮まっていて、まだしわくちゃです。羽を少しずつ伸ばしていきます。羽がかたくならないうちに、伸ばしてしまわなければなりません。こうしてトンボは、生活の場所を水の中から空中へと変えるのです。ギンヤンマの産卵、幼虫、羽化までの様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '61', 'title': '水の量と土を削る力の関係 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の量が多いほど、土や砂を削る力が強いことを実験します。この動画へのリンクをコピー水の量によって、地形に与える影響が異なることをしり、川の学習につなげる。\n流れる水の量と、水が土を削る力には関係があるのでしょうか。水の量を変えて土のけずられ方の違いを観察します。まずは、少ない量の水で調べてみましょう。土が少し削られていますが、溝の形に大きな変化はありません。次に水の量を増やします。どんどん溝が削られ、幅が広がっていくのがわかります。水の量が多いほうが、削る力が大きいようです。どうして、水の量が多いと削る力が大きくなるのでしょうか。水の量と流れる速さの関係を実験で調べてみましょう。流れの速さを調べる機械を水に入れます。速さは水が１秒間に流れる距離で表され、流れが速くなるほど、この数字が大きくなります。水が少ないとき、およそ７７ｃｍ流れました。次に流す水の量を増やしてみましょう。今度は一秒間におよそ１４４ｃｍ流れました。水が少ないときに比べ、流れが速くなっているのがわかります。流れる水の量が増えると、流れが速くなり、削る力も大きくなるのです。水の量が多いほど、土や砂を削る力が強いことを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '62', 'title': 'ハンミョウのオスとメスの違い | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハンミョウのオスとメスの見分け方を説明します。この動画へのリンクをコピー美しい昆虫ハンミョウに興味を持つ。\nハンミョウのオスとメスは外見で見分けることができる。オスの大あごは、大部分が白い。メスの大あごは、半分ぐらいが白い。オスの前羽のふちには白い斑点がある。メスの前羽のふちには、ない。さらに、前脚にも違いがある。オスの前脚には。たくさんの毛が生えている。メスの前脚にはあまり毛は生えていない。交尾のとき、オスはこの毛でメスを確かめると言われている。ハンミョウのオスとメスの見分け方を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '63', 'title': '曲がった川の内側と外側の違い | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川のカーブの内側と外側での、流速や地形の違いを実際の川で観察します。この動画へのリンクをコピー実際の川の観察から、カーブの内側と外側の違いに気づく。\n川のカーブの内側と外側でちがいがあるでしょうか。内側には川原が広がっています。外側は崖で川原はありません。流れる速さはどうでしょうか。ボールを流して、５ｍのひもが伸びきるまでの時間を測ります。内側は１２秒。外側は４秒でした。上がカーブの外側、下が内側です。外側の流れの方が内側よりも速いのがわかります。川の底の土は削られているでしょうか。内側の水の中は、底が浅く、水面近くまで石がつもっています。外側は、底が深いのです。底にある石が水の流れで、転がりそうになっています。川のカーブを流れる、水の働きを見てみましょう。赤い矢印が外側、青い矢印が内側の流れです。外側の流れは速く、川の底や岸を削る働きがあります。内側の流れはおだやかで、小石や砂などを積もらせる働きがあります。こうした水の働きが、時間をかけて川の形を変えていくのです。川のカーブの内側と外側では、流れる速さや地形がちがうのです。川のカーブの内側と外側での、流速や地形の違いを実際の川で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '64', 'title': '満月の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東の空の満月が、南から西へ向かう動きを時間を縮めて観る映像です。この動画へのリンクをコピー月は絶えず東の方から西の方へ動いていることをとらえる。\n夕方、東の空に出てきた満月の動きを、時間を縮めてみた様子です。満月は南の空へ昇って行きます。真夜中、南の高い空を西に向かって動いて行きます。夜明けが近づくころ、西の方へ下がって行きます。満月の動きは、太陽の動きに似ています。東の空の満月が、南から西へ向かう動きを時間を縮めて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '65', 'title': 'カボチャの受粉と実の成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カボチャのめしべに花粉を付けたものと付けないものを比較した映像です。この動画へのリンクをコピー花粉がめしべに付いた場合と付かない場合の実のでき方をとらえる。\nカボチャのおしべの花粉をめしべにつけます。花粉以外のものがつかないように、袋をかぶせます。どのように変化するか観察してみましょう。三週間で、こんなに大きくなりました。今度は、袋をかけて花が咲く前にめしべに花粉がつかないようにしてみましょう。花が咲きましたが、めしべに花粉はつきません。この後、実はどうなるでしょうか。実は大きくならないまま、枯れてしまいました。花粉をつけたものと、つけなかったもので、このような違いがありました。カボチャのめしべに花粉を付けたものと付けないものを比較した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '66', 'title': '台風のひ害 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。台風が近づいた時の雨や風などによるさまざまな被害を観る映像です。この動画へのリンクをコピー台風による天気の変化や降雨との関係をとらえ、興味・関心をもつ。\n台風が接近してくると、海が荒れ、大きな波が押し寄せます。短時間に大量の雨がふり、土砂くずれや、てっぽう水などが起こることがあります。川があふれ、道路や家が、水につかるなど、大きなひ害となることもあります。台風のもう一つの特ちょうは、強い風です。台風は農作物にひ害をもたらすこともあるのです。台風が近づいた時の雨や風などによるさまざまな被害を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '67', 'title': '地形を変える水の流れ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。土でできた斜面の上からホースで水を流して土の流れ方を観ます。この動画へのリンクをコピー流れる水には土地を削ったり、土を流す働きがあることに気付き関心をもつ。\nしゃ面になっている砂地で、水の流れを作り観察してみます。水の流れが地形をどのように変えるか見てみましょう。土がけずられてみぞができました。特によくけずられるところがではじめました。水の底では盛んに砂が流れていきます。どこの部分が大きく変化するのでしょうか。土でできた斜面の上からホースで水を流して土の流れ方を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '68', 'title': '化石からわかる大地の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道三笠市にある地層に含まれている化石などの研究をもとに、１億年前の海底が陸地になり現在の石炭層などが見られることを説明します。この動画へのリンクをコピー地層に含まれる化石などから様々なことが分かることを知り、大昔の大地の変化に興味をもつ。\n現在の北海道です。地層の研究の結果分かった、１億年前のようすです。三笠市のあたりは海でした。海の底に生き物の死骸が沈みます。土砂や泥に埋まり、長い時間の後に化石になります。時がたって、４千万年前になると大地は盛り上がり、三笠市は湿地になりました。湿地や沼の底には植物がつもってやがて石炭が出来ました。そして現在の北海道です。三笠市の辺りは山になりました。これが地層や化石が伝えてくれる大地の歴史なのです。北海道三笠市にある地層に含まれている化石などの研究をもとに、１億年前の海底が陸地になり現在の石炭層などが見られることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '69', 'title': 'ウマとライオンのあし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ウマとライオンのあしと歯を比べて、環境に適応して体のつくりが変わっていることを説明します。この動画へのリンクをコピー動物の形態は、くらしている環境に適応していることを知る。\nウマは、肉食動物から素早く走って逃げるため、後ろ足がつま先立ちになっているのです。一方、ウマを追いかけるライオンです。同じように足の骨を調べてみましょう。ここがライオンのカカ。ライオンの後ろ足もつま先立ちになっています。ウマを追いかけるため、早く走らなければならないためです。さらに指の先には、獲物をとらえるため、鋭い爪がついています。逃げる側と、追いかける側で、このような違いがあるのです。ウマとライオンのあしと歯を比べて、環境に適応して体のつくりが変わっていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '70', 'title': 'ほねときん肉のはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。骨と筋肉のしくみと働きを、腕のロボットを使って説明します。この動画へのリンクをコピー棒とチューブによって腕を再現したロボットの動く仕組みを通して、骨と筋肉の働きを知る。\n大学の研究室。うでのロボットはヒトのうでと動きがそっくり。動くしくみをヒトそっくりに作ってあるのです。よく見ると中心には硬い棒、そのまわりに柔らかいチューブがたくさん。ロボットの硬い棒は人の骨（ほね）のかわり。では柔らかいチューブは？チューブに空気を入れると縮みました。ふくらんで長さが縮まります。模型で動くしくみを見てみましょう。棒の上にもう１本棒をのせ、両側にチューブを１本ずつ取り付けます。右のチューブに空気をいれると、右に曲がりました。右のチューブが縮むと、上の棒が引っ張られて曲がります。ロボットのうでも同じしくみで動いています。チューブが縮むとうでが引っ張られて曲がります。硬い棒を引っ張るチューブ。人の体の中で同じはたらきをしているのは何でしょう？腕の中にある「骨」。その骨のまわりには「筋肉（きんにく）」があります。チューブと同じはたらきをしているのは筋肉です。骨と筋肉のしくみと働きを、腕のロボットを使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '71', 'title': '香川照之の昆虫すごいぜ！～特別編\u3000カマキリ先生☆マレーシアへ行く | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「人間よ、昆虫から学べ！」をコンセプトに、香川照之がカマキリ先生となり、愛する昆虫について語りつくす。今回は特別編、舞台はマレーシアだ！この動画へのリンクをコピー昆虫の生態を知ることにより、生物がその周辺の環境と関わって生きていることを理解する\nカマキリ先生、新年、冬の特別授業は初の海外となるマレーシアで開催。めずらしい昆虫が一年中いる熱帯雨林で、美しいチョウや甲虫類、珍しいカマキリなどを探す。どんな授業をしてくれるのか！？「人間よ、昆虫から学べ！」をコンセプトに、香川照之がカマキリ先生となり、愛する昆虫について語りつくす。今回は特別編、舞台はマレーシアだ！', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '72', 'title': 'ヘチマの花 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘチマの花の、お花とめ花の違いの説明を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方や体のつくりの特徴をとらえ観察しようとする。\nヘチマの花には２種類あります。花の下を、比べてみましょう。こちらの花の下には、実になるふくらみがあります。「め花」です。こちらの花の下には、ふくらみがありません。「お花」です。お花の「つぼみ」は、たくさんついていて、下の方から、順に咲いていきます。「め花」と「お花」では、花の中心の部分も違います。「め花」の中心部分は、ねばねばしたこぶがあり、「お花」の中心部分には、黄色い粉「花粉」があります。ヘチマの花の、お花とめ花の違いの説明を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '73', 'title': '台風はどうやって出来るのか | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。台風は、南の海でたくさんの水が蒸発することで、上昇気流が生まれ、発生します。この動画へのリンクをコピー南の海に降り注いだ太陽のエネルギーが、台風となることを知る。気象と太陽の関係をかんがえる。\n台風はどのようにして生まれるのでしょうか。台風が生まれる南の海です。いつも暖かな南の海の上には、雲が出来やすくなっています。南の海は水の温度が高く、雲の元となる水蒸気がたくさん発生するからです。太陽に暖められ上昇した水蒸気は、雲になりどんどん大きくなります。こうして出来た雲がうずを巻きながら、さらに大きくなったのが台風なのです。台風の出来る様子を模型で再現してみましょう。雲のかわりにドライアイスを使ってけむりを出します。台風のうずを作る為に装置全体を回転させます。装置の真ん中を電気で熱して上昇気流をつくります。こうするとドライアイスの雲は回転しながら上にあがっていきます。雲が回転しながら上昇することで、小さな台風が生まれました。台風は空気が上昇して出来る雲から生まれたのです。台風は、南の海でたくさんの水が蒸発することで、上昇気流が生まれ、発生します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '74', 'title': '秋の森\u3000鳴く虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。キリギリス、カンタン、マツムシ、コオロギなど秋の虫の鳴き声を聞きます。この動画へのリンクをコピーいろいろな昆虫の鳴き声に興味・関心をもち、比較することができる。\n暑かった夏が終わって、秋がやってきました。野原や山の様子も何だか変わってきたようだ。夏にはいなかった虫もすがたを見せます。秋の森に行ってみよう！耳をすましてみると、おや、何か聞こえてくるよ。この草むらで何か鳴いているようです。なんだろう？いました、キリギリスです。こっちからはちがう声が。カンタンという虫です。秋になると鳴く虫がたくさん出てくるんだね。暗くなると、ますますたくさんの虫が鳴き出しました。木の上で鳴いているのはアオマツムシです。今度は地面のほう…。エンマコオロギです。虫によって鳴き方もいろいろ。みんなのまわりにはどんな鳴く虫がいるかな？キリギリス、カンタン、マツムシ、コオロギなど秋の虫の鳴き声を聞きます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '75', 'title': '台風と川の増水～台風15号 2001年～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。2001年の台風15号の関東地方の被害や川の増水の様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー台風のもたらす雨による影響をとらえ、気象に興味・関心をもつ。\nこれは2001年9月に関東地方を直げきした台風15号です。この台風は、強い風とともに大雨を降らせました。これは台風通か後の川の様子です。台風の大雨で、水かさがましています。これがふだんの川の様子。向こう岸の木に注目してください。大雨で、こんなに水かさが増しているのです。川はばいっぱいになった水は、台風が通りすぎたあとも、しばらくは少なくなりません。2001年の台風15号の関東地方の被害や川の増水の様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '76', 'title': '川原の石の様子 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の上流、中流、下流の川原の石の形や大きさを観る映像です。この動画へのリンクをコピー流れる水には土地を削ったり、石や土を流す働きがあることに関心をもつ。\nここは、山奥にある川の上流。川原にある石を観察してみましょう。大きな石や岩がごろごろしています。続いて、川の中流。石の大きさは小さくなり、どれもが角がとれた丸い形をしています。そして、川の下流。石はさらに小さくなり、丸くすべすべしています。川の上流、中流、下流の川原の石の形や大きさを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '77', 'title': '北の空の星の動き（夏） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏の北の空、北極星を中心とした「北斗七星」と「カシオペア座」の動きを観察します。この動画へのリンクをコピー夏のカシオペア座と北斗七星の動きの早回し映像を見て、星の動きに興味・関心をもつ。\n夏、太陽がしずんだあとの北の星空です。北斗（ほくと）七星とカシオペア座の動きに注目して時間をちぢめて見てみましょう。どの星も時間がたつと動いていきます。しかし中心にほとんど動かない星があります。北極星です。北の空では北極星を中心にして星は反時計回りに動いて見えるのです。もう一度見てみましょう。夏の北の空、北極星を中心とした「北斗七星」と「カシオペア座」の動きを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '78', 'title': 'ヒトの受精 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトの受精から、子宮にたどりつくまでの様子です。この動画へのリンクをコピーヒトの成長も受精から始まることを知る。魚など他の動物と比較して考える。\n人の生命は、お母さんのおなかの中で、どのように誕生するのか見てみましょう。赤ちゃんは、お母さんのおなかにある子宮と呼ばれるところで育ちます。子宮の両側には、生命が始まる瞬間が見られる場所があります。卵管です。そして卵管の下には卵巣と呼ばれるものがあります。月に一回、卵巣から卵子と呼ばれる人の卵が飛び出します。卵子の大きさはおよそ０．１ミリ。飛び出してきた卵子は卵管に吸い込まれます。ここで卵子は精子と出会います。その瞬間を見てみましょう。ひとつの精子が卵子の殻を突き破り、中に入っていきます。受精です。この時から、お母さんのおなかのなかで新しい生命が成長を始めます。受精した卵子はゆっくりと子宮に向かって移動します。そして生まれるまでの間、ここで成長を続けるのです。ヒトの受精から、子宮にたどりつくまでの様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '79', 'title': '香川照之の昆虫すごいぜ！～3時間目\u3000オニヤンマ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「人間よ、昆虫から学べ！」をコンセプトに、香川照之がカマキリ先生となり、愛する昆虫について語りつくす。今回は特別編、テーマは「オニヤンマ」だ！この動画へのリンクをコピートンボの生態を知ることにより、生物がその周辺の環境と関わって生きていることを理解する。\nカマキリ先生、待望の3時間目、秋の授業は「オニヤンマ」。時速60キロを超すといわれる高速で飛び回るこの虫をどのようにつかまえ、どのような授業をするのか？大好評の実験コーナーも充実だ！「人間よ、昆虫から学べ！」をコンセプトに、香川照之がカマキリ先生となり、愛する昆虫について語りつくす。今回は特別編、テーマは「オニヤンマ」だ！', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
