{'index': '600', 'title': '赤い梅干しのつくり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。白い梅干にシソを加えると赤い梅干ができることを説明します。この動画へのリンクをコピー日常生活に見られる水溶液を興味・関心をもって見直す態度を育てる。\n梅干しにする梅の実。最初は緑色です。これに塩をまぶして、おもしをのせておくと、「梅ず」という、とう明なしるが出てきて、「白梅干し」ができます。この白い梅干しから赤い梅干しを作るのです。赤い色をつけるのに使うのは、「しそ」です。しその葉に塩をまぶして、もみます。もみ続けていると、しその葉からしるが出てきます。でも、しるの色は赤ではなくむらさき色です。白梅干しの中に、しそのしるを入れてみると、むらさき色だったしそのしるが梅ずと混ざって、あざやかな赤色に変わります。しそのしるの色は、酸性やアルカリ性によって色が変わるのです。これに、しその葉を入れて３０日ほど置いておくと、白梅干しにも、しその葉の色がしみこんで、赤い梅干しができるのです。白い梅干にシソを加えると赤い梅干ができることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '601', 'title': 'オニヤンマの脚 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オニヤンマの脚の映像です。この動画へのリンクをコピーオニヤンマの生態に興味を持つ\nオニヤンマの足には、獲物を捕らえるための秘密が、ある。後ろ足を電子顕微鏡で見てみよう。足の先には２本の鋭い爪がある。また、爪と同じ方向にたくさんのとげも生えている。とげの生えている向きは、それぞれの足で違っている。前足は後ろ向き、中足は内向き、後ろ足は前向きだ。６本の足を虫かごのように丸めると、とげは全て内側を向く。これで獲物を捕まえて離さないんだ。こうして他のトンボやセミなど大きな昆虫も捕まえる。オニヤンマの脚の映像です。\\n', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '602', 'title': '血液はどこでつくられる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血液が作られる骨髄について説明します。この動画へのリンクをコピーニワトリのあしの骨髄を観察し、骨髄で血液がつくられていることに興味・関心をもつ。\nこれはニワトリの足の部分です。骨の膜をキレイにはがすと・・、血管が小さな穴から骨の中に入っているのが分かります。骨を切ってみると、中には赤い色をした「骨髄」があります。ここで血液が作られています。体重５０キロの人の場合、骨髄で作られる血液の量は、１カ月におよそ１リットル。およそ４カ月で全ての血液が入れ替わると言われています。血液が作られる骨髄について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '603', 'title': '日なたと日かげをくらべる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日なたと日陰の温度の違いを、氷の溶ける速さで比べる実験や温度計を使って説明します。この動画へのリンクをコピー日なたと日陰の明るさや温かさに興味・関心をもち、その違いをとらえる。\n校ていをよく見ると、日があたっているひなたと、校しゃのかげになっているひかげがあります。ひなたとひかげではどうちがうんでしょう？ひなたはとても明るいけれど・・・ひかげは、ちょっと暗いね。ほかには何がちがうかな？それぞれに氷をおいてみよう。ひなたの氷は、もう、とけてしまった！ひなたの方が、ひかげよりあたたかいようだね。あたたかさのちがいを、温度を計ってくらべてみよう。ひなたの地面の温度を計ってみると、40℃。ひかげはどうだろう。こちらは26℃。ひなたよりも、ずいぶん温度が低いんだね。日なたと日陰の温度の違いを、氷の溶ける速さで比べる実験や温度計を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '604', 'title': '貝の化石のむき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。貝の化石がなぜ伏せた状態なのかを海岸に貝殻を並べて実験する映像です。この動画へのリンクをコピー化石のできかたと地層のできかたの関係を考え興味・関心をもつ。\nこの地層の貝の化石は、からをふせた状態でならぶようにしてうまっています。どうしてなんでしょうか。そのなぞをとくために、砂浜で実験をしてみましょう。波打ちぎわに貝がらをあお向けにならべてみます。どうなるでしょう。波でひっくり返りました。次々とひっくり返って向きを変えます。貝がらは、波の力で同じ向きになっていたのです。貝の化石が同じ向きに並んでいるということは、かつてここが波が打ち寄せる海だった証拠なのです。貝の化石がなぜ伏せた状態なのかを海岸に貝殻を並べて実験する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '605', 'title': '星の観察のしかたと注意 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。星座は明るい星を結んでできたことやその観察の方法を説明した映像です。この動画へのリンクをコピー夜空の星を結んだ集まりに興味・関心を持ち観察しようとする。\n夜空には、明るさの違う星があります。昔の人は、明るい星を結んで形を作り、その星の集まりに名前をつけました。それを、星座といいます。空のきれいな日に、どんな星座が見えるか探してみましょう。星の観察には、何月何日の何時、どの方向に、どのような星座が見えるかが分かる、このような星座早見などを使うと便利です。他にも、星座を見つけるために用意しておくと、便利なものがあります。明るいうちに、使い方をよく調べておくといいでしょう。星座は明るい星を結んでできたことやその観察の方法を説明した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '606', 'title': '太陽の動きとぼうのかげは… | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ぼうのかげの向きがかわっていくのは、どうしてかな？太陽の動きといっしょに見ると、何かわかるかな？この動画へのリンクをコピー影の向きの変化に興味・関心をもち、太陽の位置と影の位置の関係を調べ、その結果から何が言えるか考察しようとする。\n棒の影の向きが変わって行く。どうしてだと思う？太陽の動きといっしょに見てみよう。影は、どこにできる？太陽の位置と比べると？影ができるのは、太陽の反対側みたいだね。公園の木の影はどうかな？ぼうのかげの向きがかわっていくのは、どうしてかな？太陽の動きといっしょに見ると、何かわかるかな？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '607', 'title': 'オニヤンマの旋回 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オニヤンマがたくみに旋回するようすをとらえた映像です。この動画へのリンクをコピーオニヤンマの生態に興味を持つ\n高速で飛びながら急旋回を繰り返すオニヤンマ。その旋回の様子をスローで見てみよう。オニヤンマは旋回するとき、頭と腹をそのままに、胸だけを大きく傾ける。曲がる瞬間。飛ぶ方向が変わっても、頭は全く傾いていない。頭の向きを固定することで、安定した飛行ができるんだ。オニヤンマがたくみに旋回するようすをとらえた映像です。\\n', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '608', 'title': 'モンシロチョウの口のひみつ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの口を電子顕微鏡（でんしけんびきょう）で見てみます。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの生態・体の作りに興味を持つ\nモンシロチョウの口は丸まっている。蜜を吸っているモンシロチョウ。口が伸びている。ストローのように使っているね。これはまるまったモンシロチョウの口をたてに切り開いて拡大したもの。しわがよっているのが、ストローの外側にあたる部分。たくさんのシワが並んでいて、そうじ機のホースのよう。このしくみのおかげで、曲げたり伸ばしたりできるんだ。一方、ストローの内側にあたる部分は、なめらかな筋肉だ。筋肉の中に毛のようなものが見える。これで味を感じているんだ。モンシロチョウの口を電子顕微鏡（でんしけんびきょう）で見てみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '609', 'title': '太陽の周りを回るのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の周りを公転する惑星を紹介します。この動画へのリンクをコピー太陽の周りを公転する惑星について、公転周期などに興味・関心をもつ。\n太陽系の惑星は地球を含め８つ。太陽に近い方から、水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星です。いずれも、ほぼ同じ平面上を、同じ向きに公転しています。太陽を１周する時間は、遠い惑星ほど長くなります。地球は１年ですが、太陽に最も近い水星は、３ヶ月弱。そして太陽から最も遠い海王星は・・・、１６５年もかけ、太陽の周りを１周しているのです。太陽の周りを公転する惑星を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '610', 'title': '生物が進化したという根拠は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。生物が進化してきたという説の根拠の１つについて説明します。この動画へのリンクをコピー生物が進化してきたという説の根拠の１つとして、脊椎動物の骨格を比べ、進化に興味・関心をもつ。\n生物が進化してきたとする根拠の１つが、脊椎動物の骨格にあります。両生類・は虫類・ほ乳類・鳥類の骨のつくりを比べてみると、形は異なっていても、基本的なつくりはよく似ていることが分かります。「上腕骨」、「尺骨と橈骨（とうこつ）」、「指の骨」。この３つの部分からなっているのはどれも同じ。脊椎動物の体のつくりの特徴です。これは共通の祖先から長い年月の間に変化してきたと考えると上手く説明できるのです。生物が進化してきたという説の根拠の１つについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '611', 'title': 'ハムスターの力で発電してみると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハムスターが回す回し車を使って豆電球をつける実験です。この動画へのリンクをコピー回し車を使って電気を起こし、豆電球を点灯させることを観察することができる。\nハムスターはネズミの仲間。体重１５０ｇほどです。このハムスターの力で発電できるか、実験でたしかめてみましょう。ハムスターの大好きな回し車にモーターをおし当てて、回転させます。モーターの先には、豆電球と、検流計をつないでおきます。さて、豆電球はつくでしょうか？回りはじめました！モーターも回っています！でも、豆電球はつきません。検流計の針はふれていますが、豆電球をつけるには、電気が足りないようです。工夫してみましょう。これは少しの電気でも光る「発光ダイオード」。豆電球と取りかえてみましょう。赤い光がつきました！今度は見事に、成功です。体重たった１５０ｇのハムスターでも、光をつけるだけの電気を起こすことができました。ハムスターが回す回し車を使って豆電球をつける実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '612', 'title': '筒に入れた水を押しちぢめる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水を入れた筒の上に人が乗り、水が縮まないことを示す実験です。この動画へのリンクをコピー水は圧し縮められないことをとらえる。\n水をつつに閉じこめて、上から押すとどうなるでしょうか。つつの中を水でいっぱいにして、栓（せん）でつつの口をぴったりとふさぎます。台はつつの上にのっています。この台の上に人がのってみましょう。まったく沈みません。閉じこめられた水は、押されてもちぢむことはないのです。水を入れた筒の上に人が乗り、水が縮まないことを示す実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '613', 'title': 'メダカのおすとめすの見分け方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メダカの雄と雌は背びれと尻びれの形で見分けることができることを紹介します。この動画へのリンクをコピーメダカの雄と雌の違いを知り、観察への興味を高める。\nメダカのオスとメスはどこに違いがあるのでしょうか？じっくりと観察してみます。この２匹を比べてみて下さい。上がオス。下がメスです。どこが違うのでしょう？ヒレに注目してみてみましょう。まずはオスのヒレです。こちらはメス。違いが分かりますか？まずは背ビレです。オスには付け根に切り込みがありますが、メスにはありません。次は尻ビレ。オスは四角ですがメスは小さくて三角です。メダカのオスとメスはヒレで見分けます。メダカの雄と雌は背びれと尻びれの形で見分けることができることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '614', 'title': 'スチールウールの燃焼－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スチールウールは非常に細い鉄で、金属光沢があります。これを燃やすと、光沢がなくなります。酸素と反応して、表面の鉄が酸化物になったためです。この動画へのリンクをコピー実験を行い、鉄が燃焼すると性質の異なる酸化物になることを知る。\nこれはスチールウール。鉄です。金属光沢があります。これを燃やします。燃やす前と比べると、光沢がなくなりました。酸素と反応して、表面の鉄が酸化物になったためです。スチールウールは非常に細い鉄で、金属光沢があります。これを燃やすと、光沢がなくなります。酸素と反応して、表面の鉄が酸化物になったためです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '615', 'title': '夕日と南東に見える月 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夕方、南東にある左が少し欠けた満月を観察した映像です。この動画へのリンクをコピー月の形と見える方位に関心を持ち、観察しようとする。\n夕方、南からさらに東の方、南東の空に見える月はどのような形をしているのでしょう。丸い円の左が少し欠けた、こんな形の月です。夕方、南東にある左が少し欠けた満月を観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '616', 'title': '酸素の性質 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気に含まれる、物を燃やすはたらきのある気体。酸素の性質を説明します。この動画へのリンクをコピー酸素の性質を知り、物を燃やす性質がどのように活用されているか考える。\n空気の中には、ものを燃やす働きがある気体が混ざっています。酸素です。酸素は、簡単な実験で作ることができます。過酸化水素水という薬品を、少しずつ二酸化マンガンに加えていくと…激しく泡が出始めました。この泡が酸素です。無色透明の気体です。酸素がものを燃やす働きを調べてみましょう。火のついた線香を、酸素の入ったびんの中に入れてみます。炎を上げて激しく燃え出しました。これはアルミ箔。ふだんは火を近づけても燃えませんが…酸素の中で、火のついた線香を近づけてみると…一瞬で燃えてしまいました。酸素の中では、空気中だと燃えないものまで燃えるのです。酸素がものを燃やす働きは、いろいろな場所で役立てられています。こちらはガラス工場。ガスに酸素を加えることで、高い温度の炎を作り、ガラスをいろいろな形に加工します。理科の実験で使うガラス器具もこうやって作られているんですね。酸素はさまざまな場面で利用されています。空気に含まれる、物を燃やすはたらきのある気体。酸素の性質を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '617', 'title': 'ガリレオが発見したふりこの等時性 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。１６世紀の科学者、ガリレオ・ガリレイが、ふりこのきまりを発見しました。この動画へのリンクをコピーガリレオ・ガリレイがふりこの等時性を発見した過程に興味・関心をもつ。\nふりこの動きには決まりがあります。ヒモの長さを短くすると、ふりこの動きは速くなり、長くすると、ふりこの動きは遅くなります。でも、長さを一定にすると、ふれはばを大きくしても小さくしても、往復する時間は同じです。このことを発見したのは、１６世紀の科学者、ガリレオ・ガリレイです。1583年のある日の夕方、ガリレオはピサの大聖堂に入りました。中は薄暗く、あかりを灯されたばかりのランプが大きくゆれていました。何気なく、ゆれるランプを見ていたガリレオですが、ふと気づいたのです。大きくゆれるのと小さくゆれるのと、ランプが往復する時間は変わらないようだ。手首の脈を取り、時間を測ってみると、やはり脈の数はほぼ同じだったのです。「ふりこの往復する時間は、ふれはばとは関係ない。」ふりこのきまりを発見したのは、この時だといわれています。１６世紀の科学者、ガリレオ・ガリレイが、ふりこのきまりを発見しました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '618', 'title': '草原のトノサマバッタ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタの目、あご、あしを観察します。この動画へのリンクをコピーバッタの体のつくりに興味・関心をもつとともに、体のつくりにはきまりがあることをとらえる。\nトノサマバッタの体を、くわしく見てみよう。顔には大きな目がふたつ。でも、もっとよーく見てみると・・・ここにも小さな目が、ひとつ、ふたつ、ここにも。あわせて５つも目があります。下のほうには、口があります。大きなあごを持っています。バッタは、イネやススキの葉っぱが大好物。毎日、自分の体重と、同じぐらいの量を食べています。もうひとつ、バッタで目立つのは、この大きな足です。ごらんください、この大ジャンプ！トノサマバッタの目、あご、あしを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '619', 'title': 'モンシロチョウの口 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの口のつくりと働きを詳しく紹介した映像です。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの口のつくりを学ぶ。昆虫の体のつくりに興味を持つ。\nモンシロチョウが花のみつを吸っています。どんな口をしているのでしょう？くるくるっと伸びてきたもの。これが口。ストローのようなくだになっています。ふだんは、こんなふうに巻いて、しまっておきます。花にとまると、このストローのような口を伸ばして、みつを吸うのです。モンシロチョウの口のつくりと働きを詳しく紹介した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
