{'index': '620', 'title': '残った薬品のしまつの仕方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。実験で使った水溶液の始末のしかたを説明した映像です。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能をとらえ安全に注意して実験が行えるようにする。\n薬品を直接、流しに捨てたりしてはいけません。使い終わった薬品は、先生が用意した容器に、薬品ごとに分けて入れましょう。実験で使った水溶液の始末のしかたを説明した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '621', 'title': 'どんぐりと生き物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋の雑木林でカケスやネズミが落ちているドングリを集める映像です。この動画へのリンクをコピー植物の実が、動物の食べ物になることや季節とのかかわりをとらえ興味をもつ。\n秋のぞう木林の中に入ってみましょう。地面に、たくさんのドングリが落ちています。ドングリは、様々な生き物の食べ物になっています。カケスがやってきました。カケスは、ドングリを何個も飲みこんでいます。いったん、のどのおくにあるふくろに貯め、他の場所に運んで、かくすのです。夜になりました。落ち葉の下で、何かが動いています。ネズミもドングリをエサにします。大きなドングリを口にくわえて巣穴へともどります。食べ物が少ない冬にそなえて、ドングリを穴の中に、貯えるのです。秋の雑木林でカケスやネズミが落ちているドングリを集める映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '622', 'title': '春のカブトムシの活動 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春、カブトムシのよう虫が穴をつくりさなぎになる様子の映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心を持つ。\n春のぞう木林。太陽の光がさしこみ、土もあたたかくなってきます。土の中にかくれている生き物の様子を見てみましょう。かれ木の下の土の中で丸くなっているのは、カブトムシのよう虫です。からだの大きさは８ｃｍほど。よう虫がさなぎになるための部屋をつくっているところです。頭を下にして、口からだえきを出しながらまわりをぬりかためていきます。へやを作り上げると、よう虫はかわをぬぎ始めます。はやさを６倍にして見てみます。頭の方からさなぎに変化していくのがよくわかります。さなぎはもう成虫に近い形をしています。このさなぎはオス。つのがどんどんのびていきます。オスのよう虫は、つのがのびる分、へやを大きめに作っておくのです。このかれ木の下では、７ひきがさなぎになっていました。成虫になるのは、さなぎになってからおよそ３週間あとです。そのころ、このぞう木林のようすは大きく変わっているはずです。春、カブトムシのよう虫が穴をつくりさなぎになる様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '623', 'title': '刺激を受けてどう反応？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。刺激を感覚器官で受けたあと、どのように感覚神経に伝わり、どのように反応を引き起こすのかを説明します。この動画へのリンクをコピー刺激を感覚器官で受けたあと、どのように感覚神経に伝わり、どのように反応を引き起こすのかを知る。\n体中に張り巡らされた神経。刺激を受け取る目、耳、鼻、舌などの感覚器官は、神経の先にあります。皮膚など、感覚器官には刺激を受け取る細胞があります。その細胞に神経が繋がっていて、脳へ続いているのです。例えばコップを見て、手に取る場合。目という感覚器官で光の刺激を受け取ると・・・、感覚神経に信号が伝えられ、その信号は脳などの中枢神経へと伝えられます。そして脳が命令の信号を出すと、その信号は運動神経を通って、筋肉などの運動器官に伝えられ、反応を引き起こすのです。刺激を感覚器官で受けたあと、どのように感覚神経に伝わり、どのように反応を引き起こすのかを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '624', 'title': '水素ってどんな気体？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水素の発生のさせかたと性質を説明します。この動画へのリンクをコピー水素を発生させる方法と水素の性質を知る。\n気体の水素の性質は？\u3000周りに火の気が無いことを確認して、ボンベから袋に水素を出します。袋の中は無色透明。水素は色もにおいも無い気体です。また、気体の中で最も軽いという性質があります。昔は、飛行船を浮かすために水素が使われましたが、現在は２番目に軽い気体、ヘリウムが使われています。理由は水素の性質にあります。水素でふくらませたシャボン玉。火を近づけると…。水素は空気中の酸素と一緒になると、よく燃えるという性質があります。この性質のため、水素で浮かしていた飛行船が燃えるという大事故が起こり、現在は燃えないヘリウムを使うのです。水素を発生させて集めるときも、水素の性質が使われます。上のロートには薄い塩酸、下のフラスコには亜鉛を入れます。亜鉛に塩酸を注ぐと、水素が発生します。水素はフラスコの中から水中に導かれて、泡となり、集気びんにたまります。水素が水に溶けにくいという性質を利用しているのです。水素の発生のさせかたと性質を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '625', 'title': 'インゲンマメの発芽と子葉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。インゲンマメの発芽から葉が出るまでの子葉の様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピーインゲンマメが育つ時の子葉の変化に気付き、興味を持つ。\nインゲンマメから根が出てきました。子葉は何になるのでしょうか？地面から、子葉が出てきました。子葉の間から、葉が出て大きくなっていきます。茎が伸び、葉が大きくなるにつれて、子葉は、だんだん小さくなっていきます。子葉の役割は、何だったのでしょうか？インゲンマメの発芽から葉が出るまでの子葉の様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '626', 'title': '銀河と宇宙－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽系を含む銀河を銀河系と呼んでいます。銀河系の外側には、別の銀河が無数に存在しています。宇宙はこれら無数の銀河によって、形づくられているのです。この動画へのリンクをコピー太陽系の外にある銀河などを見て、宇宙の構造に興味を持つ。\nたくさんの星々が輝く宇宙。宇宙はどのような構造になっているのでしょうか。無数の星が集まって雲のようにみえる天の川。これは太陽系を含む銀河を地球から見たものです。わたしたちの太陽を含む銀河を、銀河系と呼んでいます。銀河系は２０００億個もの星が集まってできており、その直径はおよそ１０万光年。端から端まで、光の速さで１０万年もかかる大きさです。銀河系の外側には、別の銀河が無数に存在しています。２３０万光年のかなたにある、アンドロメダ銀河。およそ４０００億個の星が、渦巻きのように集まってできています。銀河には様々な形が見られます。宇宙はこれら無数の銀河によって、形作られているのです。太陽系を含む銀河を銀河系と呼んでいます。銀河系の外側には、別の銀河が無数に存在しています。宇宙はこれら無数の銀河によって、形づくられているのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '627', 'title': '酸性とは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ボイルの行った酸性の性質を調べる方法や酸性の特徴を説明した映像です。この動画へのリンクをコピー水溶液はその性質によって3種類に仲間分けができることをとらえ関心をもつ。\n水にものが溶けた水溶液には、いろいろな性質のものがあります。すっぱい味がするなど、いくつかの共通の特徴を持つ水溶液を、「酸性の水溶液」と呼びます。最初にその性質を詳しく調べたのは、今から３００年前のボイルだとされています。『私は、牛乳を使って調べてみた。水溶液には牛乳を固めてしまうものがある。これは、水溶液の酸性の働きによるもので、酸性の水溶液なら、どれで試してもみな、牛乳は固まる。共通する特徴で最も分かりやすいのは、花の色を変えるということだ。花は、紫色のスミレがよい。まず、花びらをすりつぶして、しぼり汁を取る。取れたしぼり汁は、紫色をしている。次に、色の変化を見やすくするために、しぼり汁を白い紙に染み込ませる。いよいよ、酸性の水溶液を加える番だ。２、３滴だけでよい。あっという間に、色が鮮やかな赤に変わる。このように、スミレの花の色を紫から赤に変えるもの、それが酸性の水溶液なのだ。』ボイルの行った酸性の性質を調べる方法や酸性の特徴を説明した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '628', 'title': 'アブラムシを食べるテントウムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。草の茎に付いたアブラムシとそれを餌とするテントウムシを見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫と植物や他の昆虫とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\nアブラムシが草のくきにびっしりついています。このアブラムシを好んで食べるこん虫がいます。テントウムシです。次から次へと食べていきます。テントウムシのよう虫もアブラムシを食べます。テントウムシは、アブラムシ以外のものは食べません。アブラムシは、春から秋にかけては草などのしるを吸って増えていきます。テントウムシが食べ物にこまることはありません。草の茎に付いたアブラムシとそれを餌とするテントウムシを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '629', 'title': '薬品のにおいをかぐ時の注意 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。薬品の匂いをかぐ方法を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー観察・実験の技能をとらえ安全に注意して実験が行えるようにする。\n薬品のにおいをかぐときは、鼻に近づけて、直接かいではいけません。手であおいでかぐようにしましょう。薬品の匂いをかぐ方法を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '630', 'title': '太陽の１日の動きは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。透明半球を使って太陽の動きの記録した映像です。この動画へのリンクをコピー透明半球を使って太陽の動きを記録し、太陽の日周運動や南中などについて知る。\n透明半球に、朝から夕方まで１時間おきに記録した太陽の位置です。これを元に太陽の動きがどうなっているのか記録した点を線で結んでみます。これが、透明半球の中心から見た太陽の一日の動きです。この太陽の動きを「日周運動」と言います。線が東側で透明半球のふちと交わった所…、ここが日の出の位置を表しています。一方、西側で交わった所は…、日の入りの位置です。太陽の高度を測ると…、真南で一番高くなっていることが分かります。この時「太陽が南中した」と言います。透明半球を使って太陽の動きの記録した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '631', 'title': '花のつくりとはたらき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。花のつくりとはたらきについて説明します。この動画へのリンクをコピートレニアの花のつくりを調べ、花のはたらきについて興味・関心をもつ。\nこれはトレニアの花。花の中に、おしべとめしべがあります。これがめしべ。めしべの根元には・・・膨らんだ部分、子房があります。中には、たくさんの小さな粒、胚珠があります。こちらはおしべ、先端の膨らみに花粉が入っています。蜂の背中に花粉。おしべに当たって付いたのです。別の花を訪れると・・・、めしべに花粉がつきます。めしべの先に付いた花粉。花粉から伸びる細い管は花粉管です。めしべの根本、子房にある胚珠を目指します。花粉管を特別な方法で見てみると、明るい緑に見える点が二つあります。精細胞です。花粉管が胚珠に着きました。胚珠には卵細胞があります。精細胞が胚珠の中に流れ込みます。こうして卵細胞は精細胞と受精し、受精卵となります。花は、子孫を残す、生殖器官としての役割を担っているのです。花のつくりとはたらきについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '632', 'title': '位置エネルギー | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。物体の衝突実験をして、位置エネルギーについて説明します。この動画へのリンクをコピー物体の衝突実験をして、位置エネルギーについて興味・関心をもつ。\n動いている物体はエネルギーを持っています。止まっている物体はエネルギーを持っていません。上に持ち上げた物体は手を放すと重力の働きで運動をはじめるので、エネルギーを持っていると言えます。ある基準面から上にある物体が持つエネルギーを「位置エネルギー」と言います。その大きさは何で決まるのでしょう。おもりを落とすと、ゴムにはさまれた杭が動く装置。杭の動いた距離で位置エネルギーの大きさを測定します。１０ｃｍの高さから落とすと、１．００ｃｍ動きました。２０ｃｍでは１．９０ｃｍ、３０ｃｍでは３．00ｃｍ。位置エネルギーは、基準面からの高さが高いほど大きくなるのです。おもりの質量を変えて比べてみます。同じ高さから落とすと、６０ｇのおもりでは０．９５ｃｍ動きました。１２０ｇでは１．９０ｃｍ、１８０ｇでは３．00ｃｍ。位置エネルギーは、同じ高さにある物体であっても、質量が大きいほど大きくなるのです。物体の衝突実験をして、位置エネルギーについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '633', 'title': '食塩水から食塩を取り出すには？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に溶けた食塩を取り出す方法を説明します。この動画へのリンクをコピー食塩水から食塩を取り出す方法を知り、溶解度と再結晶について興味・関心をもつ。\n食塩水から食塩を取り出す方法を見てみましょう。水を火にかけて、そこに食塩を溶かしていきます。一般に水に溶ける物質は、水の温度が高ければ高い程、溶ける量が増えます。この差を利用して食塩を取り出します。熱いお湯に、溶けなくなるまで食塩を溶かしました。温度が下がるとどうなるでしょう？出てきたのは食塩の結晶です。この現象を「再結晶」といいます。こうして再結晶させて、食塩水から食塩を取り出すことができるのです。他にも食塩を取り出す方法があります。食塩が溶けなくなるまで溶かした食塩水。ここから食塩を取り出すにはどうしたらいいでしょう？バットにこの食塩水を移して、そのままにしておきます。しばらくすると、水の中に食塩の結晶が現れました。水が蒸発して溶けきれなくなった食塩が出てくるのです。南米ボリビアのウユニ塩原。たくさんの塩分を含んでいた湖の水が蒸発して、見渡す限り続く食塩の結晶の大地となったのです。水に溶けた食塩を取り出す方法を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '634', 'title': '氷になると体積は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。固体の氷は、なぜ液体の水に浮くのかを説明します。この動画へのリンクをコピー氷が水に浮く現象を粒子のイメージによって考え、興味・関心をもつ。\n氷は水に浮きます。水が氷になる時の体積変化を見てみましょう。金属の板の上に水滴を垂らします。この水滴をドライアイスで凍らせます。体積はどうなるでしょうか？全て凍ると、氷の表面が盛り上がりました。水は氷になると、他の物質と違って、体積が増え、密度が小さくなります。粒で考えてみましょう。水の時はこのように並んでいます。氷になると？粒は六角形の形に並び、粒の間が広がり体積が増えます。このため、氷は水に浮くのです。固体の氷は、なぜ液体の水に浮くのかを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '635', 'title': '力の種類 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。力がはたらいている場面を示し、力にはいろいろな種類があることを紹介します。この動画へのリンクをコピー力がはたらいている場面を見て、力には、重力や抗力、摩擦力など、いろいろな種類があることを知る。\n力には、いろいろなものがあります。地球の周りを回る人工衛星の中では、物は落ちずに浮いています。一方、地上では、落ちます。どんな力が働いたのでしょう。物を下に引っ張る力が働いています。この力を「重力」と言います。田植えをしている田んぼです。足を入れると、柔らかい泥は、体を支えることができません。でも、あぜ道では普通に歩けます。このとき、下向きには重力が働いています。一方、直接触れ合うあぜ道からは重力を打ち消す上向きの力が働いています。これを「抗力」と言います。トレーにのせたどんぶり。トレーが傾くと…。重力の働きで、どんぶりが動きます。滑り止めシートを敷くと、どうなるでしょう。今度は動きません。このとき、重力の働きでどんぶりが動こうとするのを妨げる力が働いています。「摩擦力」です。このように、力には、重力や抗力、摩擦力など、いろいろなものがあるのです。力がはたらいている場面を示し、力にはいろいろな種類があることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '636', 'title': 'オリオン座はどのように動く？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オリオン座の一晩の動きを追っていきます。この動画へのリンクをコピーオリオン座の動きの早回し映像を見て、星の動きに興味・関心をもつ。\n冬の夜空にかがやくオリオン座。一晩（ばん）の動きを時間をちぢめて見てみましょう。夕方、東の空にのぼったオリオン座。南の空を通り、やがて西の空にしずみます。もう一度見てみましょう。オリオン座の一晩の動きを追っていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '637', 'title': '水の流れとグランドキャニオン | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の流れる力は、グランドキャニオンのような地形までつくる場合があることを説明します。この動画へのリンクをコピーアメリカのグランドキャニオンの谷を流れる川の様子から、長い年月をかけて、水の流れが土地の様子を変えていくことに気づく。\nアメリカ、グランドキャニオン。ここはもともと平らな土地でした。川の流れが、何万年もの長い年月をかけて土地の様子を変えてきたのです。水の流れる力は、グランドキャニオンのような地形までつくる場合があることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '638', 'title': '1974年の多摩川のはんらん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。１９７４年の多摩川の氾濫を例にあげ、水の力について説明します。この動画へのリンクをコピーかつての多摩川の氾濫の様子を見て、増水によって土地の様子が大きく変わることに気づく。\n台風が来ると、たくさんの雨が降ることがあります。その雨で、水が増えることもあります。こちらは１９７４年、多摩川で川の水が増えて、氾濫した後の写真です。氾濫する前と比べると・・、この部分が、カーブになっています。その時の様子を空から見てみると…、写真と同じカーブの部分が見えます。川の水で、地面が削られたのです。このカーブの部分にはもともと土地がありました。緑色の部分は小さな堤防。雨で増えた水がこの堤防を壊し、地面を削り始めました。そして、土地はどんどん削られていったのです。この氾濫で１９軒もの家があった土地が、失われてしまいました。１９７４年の多摩川の氾濫を例にあげ、水の力について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '639', 'title': '体をめぐる血液 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトの体全体を回っている血液の流れの様子を紹介しますこの動画へのリンクをコピー体内をくまなくめぐっている血液、それを運ぶ長大な血管について学ぶ。\n体には血液が流れています。生きるために必要な物を運びます。酸素を運ぶのは赤血球。真ん中がへこんだ円盤の形をしています。赤血球以外の液体の部分も、二酸化炭素や栄養を運ぶなどの、役割を持っています。酸素や栄養を取り込んだ血液は、体中をめぐります。血液の通り道が血管。長さは全身で１０万ｋｍにもなります。心臓から出た血液がまず通るのが大動脈。全身で一番太く、大人では３ｃｍもあります。血管は、枝分かれを繰り返し、細くなって行きます。心臓から全身へ向う血管を動脈と言います。足の動脈です。先に向うにつれて、細くなっていきます。手の動脈。目に見えないくらいに細くなります。赤血球がやっと通れるほど細い、毛細血管です。血液は毛細血管で、運んできた物をやりとりし、再び心臓へと向います。心臓へと戻る血管を静脈と言います。静脈は合流を繰り返し、心臓にたどりつきます。こうして、血液は全身をめぐっているのです。ヒトの体全体を回っている血液の流れの様子を紹介します', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
