{'index': '640', 'title': '北極星の見つけ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北極星を説明し、北斗七星から北極星を見つける方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー北極星の見つけ方を知り、星の観察に興味・関心をもつ。\n北極星は、一年を通してかんさつすることができます。北極星を見つけるかんたんな方法があります。まず北の空に、ひしゃくの形をした七つの星を見つけましょう。北と七星（ほくとしちせい）です。そのひしゃくの先の二つの星の距りをはかり、およそ５倍のばします。その先にあるのが北極星です。みなさんも、北極星を探してみてください。北極星を説明し、北斗七星から北極星を見つける方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '641', 'title': 'じょう発した水をつかまえる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水を入れたコップの口にラップをかけ、水が水蒸気になっても全体の重さは変わらないことを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー水が水蒸気になっても重さは変わらないことを調べ、水の状態変化に興味・関心をもつ。\nじょう発する水じょう気をつかまえてみましょう。コップの口にラップをぴったりとかぶせ、ふたをします。この状たいで６時間、そのままにしておきます。中はどうなっているでしょうか。ふたをしたラップをみると、白くくもっています。さらにくもった部分をよくみると、内側にびっしりと水てきがついています。コップの水は、いったんじょう発して水じょう気となり、さらにラップにあたって水にもどり、水滴になったのです。じょう発する前と後で、コップの中の水の量は変わるのでしょうか。じょう発する前の重さは２８０ｇ。水がじょう発し、ラップに水てきがついた状態では・・・同じく２８０ｇ。水がじょう発した前と後とで、重さは変わりません。コップの水が、じょう発した分だけラップの水てきになったのです。水を入れたコップの口にラップをかけ、水が水蒸気になっても全体の重さは変わらないことを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '642', 'title': '風船を温めると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。黒いポリ袋の風船に空気を入れ、日光で温めて変化をみる映像です。この動画へのリンクをコピー空気は冷やすと、その体積が減ることをとらえる。\n風船を太陽の光にあてておくと、どうなるでしょう。うすいビニールをはり合わせて作った風船に、ポンプで空気を送り込みます。風船の半分ほどまで空気を入れました。風船の口はしっかり閉じます。このまま、日なたにおいてかんさつしてみましょう。風船がしだいにふくらんできました。風船は、太陽の光で温められています。中の空気がふくらんだのでしょうか。黒いポリ袋の風船に空気を入れ、日光で温めて変化をみる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '643', 'title': '雲のできるしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲は、水蒸気が小さな水粒なってできていることを知る。目に見えない水蒸気との違いを留意する。この動画へのリンクをコピー湿った暖かい空気の温度を下げてみると、空気中の見えない水蒸気が冷やされて小さな水の粒に変わり霧のように見える。\n空気の温度をさげることで雲が出来る様子を見てみましょう。まず、ホットプレートに水を入れ少しずつ暖めます。こうしてケースの中に暖かく湿った空気を閉じこめます。ケースの上に氷を置いて湿った空気を上から冷やしてみます。上の方から白い霧のようなものが出てきました。空気の中の見えない水蒸気が冷やされて小さな水の粒に変わり目に見える様になったのです。雲は、水蒸気が小さな水粒なってできていることを知る。目に見えない水蒸気との違いを留意する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '644', 'title': '日本海側に雪が多いのはなぜ？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の日本海側に降雪量が多い理由と太平洋側に少ない理由を説明します。この動画へのリンクをコピー季節や地域によっての天気の変化の仕方に興味・関心をもつ。\n冬、日本海側の地いきには、たくさんの雪がふります。これは、どうしてでしょうか？冬には、日本海で発生した白いすじのような雲が、日本列島に押し寄せてきます。日本海で水分をたっぷり含んだ北西の風は、日本列島に連なる山にぶつかり、雪を降らせる雪雲を発達させます。そして、日本海側の地域にたくさんの雪を降らせて水分を失った風は太平洋側に雲のない良い天気をもたらします。冬の日本海側に降雪量が多い理由と太平洋側に少ない理由を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '645', 'title': 'ペットボトルで作ったロケットと自動車 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ペットボトルで作ったロケットや自動車の競技の様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー圧し縮めた空気と圧し返す力に興味・関心をもち実験しようとする。\nペットボトルに水と空気を入れてとばす、ペットボトルロケットです。こちらは、車りんをつけたペットボトルに、水と空気をつめこんでいます。後ろのせんをあけると、水をいきおいよくふき出して、走ります。水と空気をおしちぢめてつめこむと、空気が水をいきおいよくおし出します。この水をおし出すいきおいで、車が走るのです。ペットボトルで作ったロケットや自動車の競技の様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '646', 'title': 'ハザードマップ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。災害（さいがい）に備（そな）えて、地域（ちいき）の危険（きけん）な場所を知らせる地図、「ハザードマップ」を確認（かくにん）しておくことが大切です。この動画へのリンクをコピー住んでいる地域（ちいき）の危険（きけん）な場所や避難（ひなん）場所を知ることができる地図、ハザードマップについて知り、災害に備（そな）えよう。\nハザードマップとは、自分の住む地域（ちいき）の危険（きけん）な場所を知ることができる地図です。災害（さいがい）が起きたとき、多くの人が避難（ひなん）できるように、被害（ひがい）を予測（よそく）しています。地震（じしん）でたおれる危険がある建物を示（しめ）すもの、津波（つなみ）が来るおそれがある場所を示したもの、火山活動が活発になった場合、どこで噴火（ふんか）が起きるか予想したものもあります。また、避難（ひなん）場所や給水所が示されたものもあります。2000年、北海道の有珠山(うすざん)が噴火しましたが、ハザードマップに従（したが）って早くから住民や観光客の避難が行われたため、一人の死傷者（ししょうしゃ）も出さずにすみました。ハザードマップは都道府県や市町村が発行しています。ふだんから、想定される被害状況（じょうきょう）や避難場所を確認（かくにん）しておくことが大切です。災害（さいがい）に備（そな）えて、地域（ちいき）の危険（きけん）な場所を知らせる地図、「ハザードマップ」を確認（かくにん）しておくことが大切です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '647', 'title': '動物の反応は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。刺激に対して反応し、行動する動物たちの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピーチーターが獲物を追いかける際やホタテ貝の仲間がヒトデから逃げる際の様子を見て、動物は外からの刺激を感覚器官で受け、それをもとに反応し、行動していることを知る。\n動物は様々な刺激を受けて、反応し、行動しています。チーターが獲物を見つけました。目から得た情報は、脳へ伝わります。そして運動器官に命令が与えられ、獲物が動き出すギリギリまで距離をつめます。獲物もチーターの存在を視覚の他、聴覚・嗅覚も使って感じています。チーターの脳は、「走る」という命令を運動神経を通じて筋肉に与えます。獲物を捕まえると、走るのをやめます。一方こちらは海の中・・・ホタテ貝の仲間ヒオウギガイです。天敵はこの巨大なヒトデ。つかまってしまうと逃げるのはほとんど不可能です。ヒオウギガイはどう反応するでしょうか？小さな目はたくさんありますが、形などは見えていません。ヒオウギガイの主な感覚器官は周りに並んでいる触角。ヒトデが触角に触った瞬間・・・、体の中に吸い込んだ海水を一気に噴き出し、泳ぎ始めました。このように動物は外からの刺激を感覚器官で受け、それをもとに反応し、行動しているのです。刺激に対して反応し、行動する動物たちの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '648', 'title': '電池のしくみは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。木炭と食塩水、アルミニウム箔を使って木炭電池を作り、電池の仕組みを紹介します。この動画へのリンクをコピー木炭電池の仕組みを観て、電池は金属がイオンになって溶け出る性質を利用して電気エネルギーを作り出していることを知る。\n電池は私たちの生活に欠かせないものになっています。電池はどのようにして電気を得ているのでしょうか？実際に電池を作ってみましょう。これは備長炭という木炭。この備長炭に、食塩水を染みこませたペーパータオルを巻き、その上からアルミニウム箔を巻き付けます。これで電池の完成。クリップをはりつけ、モーターに繋ぐと・・・、動き出しました。電流が流れているのです。何が起こっているのでしょう？アルミニウムは、食塩水に溶けてアルミニウムイオンになります。アルミニウム箔には、電子が残ります。この電子が導線を通って、備長炭に移動すると、電流が流れ、プロペラが回転するのです。電流を長時間流した後、アルミニウム箔はイオンになって溶け出したため、ボロボロになっています。このように電池は、金属がイオンになって溶け出る性質を利用して電気エネルギーを作り出しているのです。木炭と食塩水、アルミニウム箔を使って木炭電池を作り、電池の仕組みを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '649', 'title': 'ＢＴＢ溶液と水溶液の性質 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。指示薬のＢＴＢ溶液を入れたときの色の変化の違いから、水溶液には性質に違いがあることを紹介します。この動画へのリンクをコピー様々な水溶液にＢＴＢ溶液を入れて、その色の変化から水溶液を酸性、中性、アルカリ性と判別できることを知る。\n私たちの周りにはさまざまな水溶液があります。指示薬の１つ、「ＢＴＢ溶液」を入れて、水溶液の性質を調べてみましょう。酸性なら黄色、中性なら緑色、アルカリ性なら青色になります。レモンの果汁はどうでしょう？黄色になりました。酸性です。酢は…、酸性です。では薄い塩酸はどうでしょう？これも酸性です。この食器洗い用の洗剤は…、緑色で変わりません。中性です。洗たく用洗剤は…、青色に変わりました。アルカリ性です。トイレ用の洗剤は…、酸性。パイプ用洗浄剤は…、アルカリ性。虫さされの薬は…、アルカリ性。私たちの身の周りでは、酸性、中性、アルカリ性、さまざまな水溶液が使われているのです。指示薬のＢＴＢ溶液を入れたときの色の変化の違いから、水溶液には性質に違いがあることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '650', 'title': '酸性を弱める方法 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アルカリ性の物質を使って、酸性雨の被害を弱める方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー化学的な反応を使って、酸性雨の被害を防ぐ方法を知る。\n木を枯らし、銅像を溶かす酸性雨。被害を防ぐヒントは酸性とアルカリ性が打ち消しあう性質にあります。酸性雨の影響を受けたドイツの森。被害を減らすため、大規模な酸性雨対策をしています。森にアルカリ性の石灰をまくことで、酸性を弱めているのです。群馬県の草津温泉。わき出る温泉はｐＨ２前後の強い酸性です。殺菌力が強く、病気の治療などに使われてきました。わき出た水は川となって流れていますが、酸性が強く、下流では魚が住めず、農業にも利用できませんでした。そこで作られたのが川のｐＨを調整する中和工場。近くで取れるアルカリ性の石灰を水に溶かし、大量の石灰水を作り、川に注いでいます。石灰水を注ぐ前の地点でｐＨを測ると、２．０４。強い酸性です。石灰水を注いだ直後の下流では、４．２７。酸性が弱まっています。石灰水を入れることで、川の酸性が弱まり、魚が住み、水を農業に利用できるようになりました。アルカリ性の物質を使って、酸性雨の被害を弱める方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '651', 'title': '赤い血と赤黒い血 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。静脈血と動脈血の色の違い、静脈血に酸素を吹き込み赤く変化する映像です。この動画へのリンクをコピー酸素と血液の関係を知り、静脈血と動脈血の働きについて興味を持つ。\nうでをしばって、血管がうき出たところから血液を採ると・・・、赤黒い色の血が出てきました。この血は、静脈血と呼ばれています。うでをさわって、ドクドクするところに注射針をさすと、どんどん真っ赤な血が出てきます。これは、動脈血です。比べてみると、こんなに色がちがいます。同じ人の血液なのにどうして色がちがうのでしょうか。そこで、実験をしてみました。右の２本が静脈血、左が動脈血です。静脈血の一本をとって、ビーカーに移します。この静脈血の中に、酸素をふきこんでみます。血液の色が、だんだんあざやかな赤に変わってきました。動脈血と同じ色に変わっています。血液の色のちがいは、酸素と関係があるようです。静脈血と動脈血の色の違い、静脈血に酸素を吹き込み赤く変化する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '652', 'title': '同じ日の日本各地のサクラのようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ある年の３月30日の愛媛県、兵庫県、青森県のサクラの様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー同じ日の各地のサクラの様子を観ることで、気温とサクラの様子の関係を知る。\nサクラは春にさく花です。ある年の３月30日、日本かく地のサクラのようすを見てみましょう。まず、南のほうの愛媛（えひめ）県松山市です。サクラは満開（まんかい）まぢか、ちょうどお花見にいいころです。同じ日、少し北にある兵庫（ひょうご）県西宮市のサクラです。まだつぼみは開いていませんが、ピンク色にふくらみ、もうすぐさきそうです。そして、ずーっと北にある青森県弘前（ひろさき）市。つぼみはかたく、まだまださきそうにありません。南の地方と北の地方、あたたかさのちがいでサクラのさくようすはこんなにちがうのです。ある年の３月30日の愛媛県、兵庫県、青森県のサクラの様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '653', 'title': 'こまごめピペットの使い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。こまごめピペットを正しく使えるようになる。この動画へのリンクをコピー\nこまごめピペットです。こまごめピペットの胴体には、液体の量を量るための目盛りが刻まれています。途中に膨らんだ部分があります。勢いよく液を吸い込んでも、液がゴムの部分に入らないようにつけられたものです。このゴムキャップは、中の空気を押し出し、液を吸い上げるためのものです。ピペットは、小指と薬指でガラス管の部分を握り、三本の指でゴムキャップをつまみます。目の高さで見て、液面の丸く凹んでいる部分を、目盛りにあわせます。この位置で、およそ３立方センチメートルです。ビーカーに、液体をおよそ３立方センチメートルとることができました。ピペットの洗い方です。こまごめピペットはゴムキャップをはずします。流水で中をすすぎます。ピペットは細いためブラシで洗えません。使ったらすぐに水ですすぎましょう。こまごめピペットを正しく使えるようになる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '654', 'title': 'はじける種\u3000カタバミ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。都会に育つカタバミの実から種子が弾けるしくみを詳解します。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方や体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nコンクリートで覆われた都会は植物がくらすには、最も厳しい環境です。そんな環境でも、生育範囲を広げている植物がいます。カタバミです。黄色い花の左右に見える、尖ったものが実です。長さは２ｃｍ前後。カタバミの種は不思議な動きをします。実から飛び出してきたのが、種。カタバミの種は、自らの力ではじけ飛び移動することができるのです。斜め下方向に飛び出す白いものは、種の皮。種の本体は、斜め上に、速い速度で飛びます。種本体が、斜め上に飛ぶのは、遠くへ移動するためです。種は、透明な皮をまとっています。この皮には弾力があり、少しでも刺激されると破けて反り返り、種を飛ばします。激しくはじかれた種は、実を縦に裂き、隙間から飛び出していきます。飛ぶ距離は１～２ｍほど。カタバミの種がはじけ飛ぶ秘密は、しなやかな皮にあったのです。カタバミは、風や動物に頼らずに生育範囲を広げるという繁殖力をもっているのです。都会に育つカタバミの実から種子が弾けるしくみを詳解します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '655', 'title': 'オリオンざの見える位置 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東に見えるオリオン座の夜8時から10時までの動きを1時間置きに見ます。この動画へのリンクをコピー星座は時間の経過によって並び方が変わらないことに興味・関心をもつ。\n東の夜空にオリオンざの星が見えています。時こくは、夜の８時です。このオリオンざの星を、１時間後の９時に見てみると、このように、見える位置が高くなっています。１時間後に見える位置をたしかめてみましょう。１０時には、さらに、高くなっています。でも、星のならび方は変わっていません。オリオンざの位置の変化を、木のえだなど、けしきを手がかりに、オリオンざの位置の変化をまとめると、夜の８時から２時間で、このように動いたことが分かります。東に見えるオリオン座の夜8時から10時までの動きを1時間置きに見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '656', 'title': 'シーソーのつり合い | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シーソーでの乗る位置が変わると釣り合わなくなる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピーてこが釣り合うときには一定のきまりがあることに興味・関心をもつ。\n体重が同じくらいの子どもがシーソーで遊んでいます。左側の子どもが乗る位置を変えたらシーソーがつり合わなくなりました。どうしてでしょう？シーソーでの乗る位置が変わると釣り合わなくなる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '657', 'title': 'いろいろなてんびん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。昔から現代までのさまざまな種類のてんびんを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピーてこが釣り合うときには両側の物の重さは等しいことに興味・関心をもつ。\nこれは、昔、日本で使われていたてんびんです。重さをはかりたい物をかた方の皿に乗せ、分銅をもうかた方の皿に乗せてはかります。はかっている物の重さと分銅の重さが同じになると、てんびんがつり合います。これは、薬品のような少し軽い物をはかるために使われるてんびんです。はかることのできる重さのちがいは、およそ１０分の１ｇです。そして、これはさらに正確にはかることができるてんびん。１０００分の１ｇまでのちがいをはかることができます。昔から現代までのさまざまな種類のてんびんを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '658', 'title': '宇宙と星ざの関係 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地球から見る星の宇宙での位置関係と、未来と過去の星の動きを紹介します。この動画へのリンクをコピー星の集まりの宇宙での位置関係をとらえ、天体に興味・関心をもつ。\n夜空に広がるたくさんの星座。中でも最も美しいと言われているるオリオン座です。左上の赤く輝く星はベテルギウスです。大きさは太陽の１千倍。年老いた星です。一方右下で青白く輝くリゲルはまだ若い星です。これら星座の形を作る星々は地球から見ると平面的に並んで見えますが、実際はバラバラの距離にあります。赤く輝くベテルギウスは地球から５００光年、青白く輝くリゲルまでは７００光年ですが、中央の三つ星は１、３００から１、５００光年も離れています。星座の形は、地球から見た場合の形です。また、それぞれの星の位置は常に動いています。１００万年前にさかのぼってみましょう。今見ているオリオン座とは形が違います。反対に、今から１００万年後までの星の動きを見てみましょう。オリオン座の外から、いくつもの星が星座の中を横切っていきます。宇宙にある全てのものは、動き続けているのです。地球から見る星の宇宙での位置関係と、未来と過去の星の動きを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '659', 'title': '無意識の反応って？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。無意識に行う反応について説明します。この動画へのリンクをコピー反射や大脳とは関係なく生命活動を支える自律神経による反応など、無意識で行う反応には色々あることを知る。\n刺激に対する反応の一つは、無意識に行う反応です。無意識に行う反応には色々あります。熱いものに触れたとき、思わず手を引っ込める反応もその１つです。これは生まれつき備わっている働きで、「反射」と言います。この時の信号の流れをみてみましょう。皮膚で感じた刺激による信号は、脊髄などにある神経の道を通ってすぐに運動神経に伝わります。そして、手を引っ込めるのです。反射は、意識して行う反応に比べ、脊髄と脳を往復する必要がない分、素早く反応できるのです。目の前が急に明るくなった時、瞳孔の大きさは、無意識にすぐ、小さくなります。これも光の刺激による信号が、大脳を通らずにこうさいに伝わって起こる反射です。また、心臓や胃などの臓器は無意識のうちに動き続けています。この様に大脳と関係なく、生命活動支えている神経を「自律神経」といいます。無意識で行う反応や運動にはいろいろなものがあるのです。無意識に行う反応について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
