{'index': '660', 'title': '時速１００キロメートルの振り子－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。回転半径５０ｍの振り子を使い、おもりの速さを時速１００ｋｍにする実験。この動画へのリンクをコピー実験を通し、振り子の速さはおもりを離す位置によって変わることを学び、おもりに働く空気抵抗についても知る。\nふりこのおもりの速さは、一番低い位置を通る瞬間に、最も速くなると考えられます。それを実験で検証してみましょう。長さ５０ｍの振り子を作り、クレーンに吊るします。クレーンの先を、振り子の支点にします。おもりが外れないように、ピアノ線をしっかり結びます。おもりを、支点とほぼ同じ高さまで持ち上げてから、おもりを離します。約１０ｍずつ間を空け、４か所で速さをはかります。どれくらいの速さになるでしょうか？Ｄ地点での時速は、９５ｋｍ。振り子の一番低い位置に向かうにしたがって、速くなっているようです。時速９５ｋｍにもなると、空気抵抗によって、思うようにスピードが出ません。おもりを小さいものに変えて、もう一度測定します。速さは、Ｃ地点で時速１００ｋｍを超えました。もっとも低いＤ地点よりも、Ｃ地点の方が速いのは、空気抵抗の影響と考えられます。運動の法則と、空気抵抗の影響で、このような結果になったのです。回転半径５０ｍの振り子を使い、おもりの速さを時速１００ｋｍにする実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '661', 'title': 'かげの動きを長い時間見ると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の光が当たってできる棒の影が朝から夕方にかけて動く様子を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー影の動きを観察し、影の時間的変化をとらえる\nかげの様子を時間をちぢめてみてみよう。かげは少しずつ動いているみたいだよ。もっと長い間見てみるとどうだろう？ぼうのかげでたしかめてみよう。さいしょは右側にあったかげが、ぐるっと回って、とうとう反対まできてしまった。かげはずっと動いているんだね。太陽の光が当たってできる棒の影が朝から夕方にかけて動く様子を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '662', 'title': '気象衛星で見た天気の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。気象衛星の雲画像と地上の天気の移り変わりを比べて、日本列島の天気が西から東に変化していくようすをみます。この動画へのリンクをコピー天気の変化と、日本全体の雲の動きを関連付けて考える。\nこれは気象衛星ひまわり。上空およそ３万６千キロメートルから常に地上を撮影しています。衛星の写真を使うと日本周辺の雲の様子が良く分かります。日本周辺の一週間の雲の動きを連続してみて見ましょう。雲は大まかに西から東へ動いています。この時の雨の様子と比べて見ましょう。雲の動きに合わせて天気も西から東へ動いているのがわかります。気象衛星の雲画像と地上の天気の移り変わりを比べて、日本列島の天気が西から東に変化していくようすをみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '663', 'title': 'インゲンマメのそだち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。インゲンマメの発芽から開花、実ができるまでを時間を縮めて観ます。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方の共通性を考えるとともに、育てる意欲を持つ。\n土の中で、インゲンマメのタネが、育つようすです。タネはまず、白い根を、土の中にどんどんのばしていきます。それから、今度は上の方へとのびていきます。タネのかたちをしている２枚は、子葉。このまま大きくなりません。子葉の間から出てきた違うかたちの葉は、大きくひらいていきます。葉の間から、また、新しい葉がのびてきます。インゲンマメは、このように背をのばし、葉を増やしていきます。成長したインゲンマメは、やがて、花を咲かせます。これが、花のつぼみ。そして、これがインゲンマメの花です。花の咲き終わった後には、実ができます。花の根元の部分にある小さな実が、どんどん大きくなっていきます。花がたくさん咲いたので、実がこんなにできました。実を半分に切ってみると、小さな緑色の粒が並んでいます。これが、やがて熟してインゲンマメのタネになるのです。インゲンマメの発芽から開花、実ができるまでを時間を縮めて観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '664', 'title': '秋のツバメ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋、ツバメがイネの実った田んぼや葦原で生活する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動と周囲の環境や季節とのかかわりに興味・関心をもつ。\n秋、ツバメのヒナが巣立った後の巣は、空っぽです。夜になっても、ツバメは戻ってきません。ツバメはどこで暮らしているのでしょう？イネが実った田んぼに、ツバメがいました。ツバメは、田んぼのまわりで虫を捕まえて食べています。夕方になると、ツバメは川のそばのあし原にいました。ツバメは、ここで、群れを作って、暮らしています。夜が明けると、また虫を捕まえに出かけます。秋、ツバメがイネの実った田んぼや葦原で生活する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '665', 'title': '水の循環 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。生き物は、水を吸収したり、出したりを繰り返しています。また、海の水は蒸発して雲となり、やがて雨となって地上に降りそそぎ、さらに川となって再び海へと注がれます。この動画へのリンクをコピー水が生き物にとってなくてはならないものであるとともに、水蒸気や雨、川となって地球の中を大きく循環していることを知る。\n植物も動物も、水がないと生きていくことができません。人間の体も、６０％以上が水です。植物も、水を必要とします。しおれたトマトに水をやると、元気になっていくのがわかります。根から水を吸収しているのです。吸収された水は、どこに行くのでしょうか。葉には、気孔と呼ばれる小さな穴があります。ここから、水は水蒸気となって、出て行くのです。トマトの苗にビニール袋をかぶせてみます。約３０分で、袋が白く曇ってきました。水滴が付いています。トマトから水が出ていたのです。生き物は、水を吸収したり、出したりを繰り返しているのです。水は大きく地球上を巡っています。地球上の水の９７％が海の水です。海からは水が蒸発し、空の上で雲になります。雲となった水蒸気は、雨となって降り出します。雨は集まって、小さな流れから大きな川となり、流れていきます。そしてまた海に注ぐのです。生き物は、水を吸収したり、出したりを繰り返しています。また、海の水は蒸発して雲となり、やがて雨となって地上に降りそそぎ、さらに川となって再び海へと注がれます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '666', 'title': '二酸化炭素を減らす植物の働き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。植物には二酸化炭素を吸収して酸素を増やす働きがあることを実験します。この動画へのリンクをコピー植物が地球の大気のバランスに大きな役目を果たしていることを知り、地球の植生と環境のバランスについて考える。\n植物が二酸化炭素を吸収することを、実験で確かめます。植木にビニル袋をかけ、息を吹き込みます。気体検知管で二酸化炭素の体積の割合を測ると、約３％です。電球の光をあてます。２時間後、二酸化炭素の量は約１％。２％ほど下がっています。こうした植物の能力に注目し、森が二酸化炭素を吸収する力を測っている施設が富士山のふもとにあります。測定を１年続けた結果、周辺の森では、１ヘクタールあたり、約１４トンの二酸化炭素を吸収していることがわかりました。動物や人間が呼吸をすることによって二酸化炭素が生まれます。植物は二酸化炭素と光と水などを使って、栄養と酸素を作ります。その酸素を使って、動物や人間が呼吸をします。動物と植物によって、二酸化炭素のバランスがとれているのです。しかし、工場などが増えた今、人間が出す二酸化炭素の量は１年間で７０億トンを超え、半分近くが吸収しきれず、大気に残っているのです。植物には二酸化炭素を吸収して酸素を増やす働きがあることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '667', 'title': '時間がたつと動くかげ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジャングルジムの影が時間がたつにつれて動くことを観察する映像です。この動画へのリンクをコピー影の動きを観察し、影の時間的変化をとらえる。\nかげは時間がたつとどうなるのでしょうか？まず、かげの形にそって白い線をひいていきます。こうしてかげの場所を覚えておきます。30分たつと・・・あれ！場所が変わっているみたいです！さっき引いた白い線よりもずいぶんずれているね。いつのまに変わったんだろう？かげの様子を時間をちぢめてみてみよう。かげは少しずつ動いているみたいだよ。ジャングルジムの影が時間がたつにつれて動くことを観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '668', 'title': '酸とアルカリをまぜると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸性とアルカリ性の水溶液をまぜると、中和が起こることを実験します。この動画へのリンクをコピー酸とアルカリの中和について知り、化学的な反応によって物の性質が変化することを知る。\n酸性の水溶液とアルカリ性の水溶液をまぜるとどうなるのでしょうか？塩酸と水酸化ナトリウム水溶液を混ぜてみましょう。PHはそれぞれ、０．２３と１１．７６です。塩酸の中に水酸化ナトリウム水溶液を少したらします。PHは３．４にあがりました。酸性が弱くなっているのがわかります。さらに混ぜてみましょう。PＨは６．７４。ほぼ中性に近づきました。酸性とアルカリ性の水溶液をまぜると、中和が起こることを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '669', 'title': 'てこ実験機がつりあう場合 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。てこがつりあうには、どのような場合があるか確かめるこの動画へのリンクをコピーてこ実験機を使って錘がつりあう条件を調べる\nてこ実験器を使ってどのような時につりあうか調べてみましょう。支点から同じ間隔の所に穴があいています。ここにおもりをつるして、てこのつり合いを調べる事ができます。まず、左の目盛り３に、おもり２個をつるします。この時、右のどの目もりに、何個のおもりをつるすと、つりあうでしょう。右の目盛り３に、おもり２個をつるすとつりあいます。おもり１個では、どうでしょうか。目もり４につるしてみます。つりあいません。目もり５にしても、つりあいません。目もり６では、つりあいました。左の目盛り３に、おもり２個をつるした時、左の目もり６に１個のおもりをつるすとつりあいました。他には、ないでしょうか。右のおもりの数と目もりを変えてみましょう。目もり２では、おもり３個でつりあい、目もり１では６個でつりあいました。まとめると、赤い数字が、支点からの距離、黄色が、おもりの数です。てこがつりあったのは、この４つの場合です。てこがつりあうには、どのような場合があるか確かめる', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '670', 'title': '力を加えて閉じ込めた空気を押す | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気を入れた筒の上に、乗る人数を変えて空気の縮み方の違いを実験します。この動画へのリンクをコピー閉じこめた空気を圧す力の違いと圧し縮められ方を関係付けて考えることができる。\n閉じこめた空気をより押しちぢめるにはどうしたらいいでしょう。人がのってみます。まずは一人の場合。そこにもう一人のると、台はさらに沈みました。押す力によって空気のちぢみ方がどう変わるか、おもりを使って確かめてみます。おもり一個の場合、台におくと、つつの中の空気はおもりの重さでちぢみます。おもり１個、２個、３個の場合をくらべてみます。上にのせるおもりが増え、押す力が大きくなるほどつつの中の空気もよりちぢみます。閉じこめた空気は押しちぢめる力が大きいほどかさが小さくなるのです。空気を入れた筒の上に、乗る人数を変えて空気の縮み方の違いを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '671', 'title': '食べ物の消化実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。人の消化管、消化液と同じ条件での食べ物の変化を見る実験映像です。この動画へのリンクをコピー食べ物は、消化管を通ることで消化され吸収されることを学ぶ。\nものを食べたあと、体の中でどのように変化するか、実験をしてみました。食べ物を歯でかみ砕くのと同じように、ミキサーにかけます。人工の唾液を入れてよくかき混ぜます。次に食べ物は胃に運ばれます。胃の中では、胃液が出ています。胃液と同じ成分の液体を入れます。体温と同じ温度で数時間ほどすると、こんな状態になりました。次は十二指腸。十二指腸でも、食べ物の消化のために腸液が出ています。同じ成分の液体を入れさらに細かくします。今度は小腸。小腸の壁は、水分が出入りできる性質を持っています。水分が出入りできるセロハンの袋を用意し、移します。水分が出やすいように、砂糖でおおいます。さらに砂糖を加えて二日半ほどすると、ずいぶん小さくなりました。水がたくさんしみ出ています。最後は大腸です。大腸ではさらに残りの水分が吸い取られていきます。私たちが食べたものは、こうしておなかの中で形を変えていくのです。人の消化管、消化液と同じ条件での食べ物の変化を見る実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '672', 'title': '自由落下して観察した物の運動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自由落下するゴンドラ内にぬいぐるみやコップの水を置き、カメラで撮影します。落下し始めると、重さがなくなったかのように、宙に浮きました。この動画へのリンクをコピー実験を行い、観測対象の物体と観測者が同時に自由落下すると、無重力状態のように見えることを知る。\n自分が自由落下しながら物の様子を観察してみましょう。自由落下のスリルを味わう遊園地のマシーン。そのゴンドラに小型カメラをセットし、積み込んだぬいぐるみの動きを観察します。落下開始です。重さがなくなったかのように、ぬいぐるみが宙に浮きました。まるで宇宙に行ったように無重量状態になるのです。コップの水もこの通り。自由落下するゴンドラ内にぬいぐるみやコップの水を置き、カメラで撮影します。落下し始めると、重さがなくなったかのように、宙に浮きました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '673', 'title': '神経細胞（ニューロン）－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ネズミの脳の神経の細胞、ニューロンを観察します。横に伸びる突起。縦に伸びる突起。縦横両方へ伸びるもの。様々なニューロンが組み合わさって情報を処理しています。この動画へのリンクをコピーネズミのニューロンの観察を通して、動物の神経系のつくりを知る。\nネズミの神経を観察してみましょう。おとなのネズミの脳です。脳は体の中で、神経が最もたくさん集まった部分。中はどのようになっているのでしょうか？大脳の外側、表面の部分を薄く切って、青い色素で染めました。青い粒一つ一つが神経の細胞。ニューロンと呼ばれています。一つのニューロンです。中央に見えるのは細胞体。大きな核があります。周りにはたくさんの突起がでています。脳の中は層になっています。ニューロンは、層と層の間でも情報のやりとりをしています。ニューロンの形は様々です。横に伸びる突起。同じ層の中で情報を伝えています。縦に突起が伸びるもの。情報を異なる層の間で伝えます。縦と横、両方へ伸びるものもあります。色々な形のニューロンが組み合わさって情報を処理しているのです。ネズミの脳の神経の細胞、ニューロンを観察します。横に伸びる突起。縦に伸びる突起。縦横両方へ伸びるもの。様々なニューロンが組み合わさって情報を処理しています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '674', 'title': 'ミツバチのダンス | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ミツバチがダンスによって餌のありかを伝える方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりやその特徴に気付き興味・関心を持って観察しようとする。\nミツバチは、蜜や花粉を求め飛び回ります。取れる場所を、一匹のハチが見つけると、その情報はすぐ仲間に伝わります。どのやって情報を伝えているのでしょう。巣箱と蜜を用意して、ニホンミツバチの動きを観察します。巣箱から100ｍ離れたところに砂糖水を用意。ミツバチがやって来ました。ミツバチに青い目印をつけます。飛んで行きました。巣に戻ったミツバチは、ダンスを始めます。このダンスで、えさまでの距離と方向を伝えます。ダンスをしながら、音も出します。音の長さが、蜜までの距離を示します。一秒間がおよそ670ｍにあたります。もうひとつの情報は、方向。えさを見つけたハチは、常に同じ方向を向き音を出しています。その方向と垂直の線の作る角度は、太陽と蜜のありかを結んで出来る角度と同じです。音を出すからだの向きで、えさの方角を、音の長さでその距離を伝えているのです。ダンスで、ミツバチはコミュニケーションをしています。ミツバチがダンスによって餌のありかを伝える方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '675', 'title': 'モンシロチョウの羽のひみつ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの羽を電子顕微鏡（でんしけんびきょう）でみてみると…面白いセンサーが見えてきます。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの生態・体の作りに興味を持つ\nモンシロチョウの羽には、うまく飛ぶために使うセンサーがある。まずは、後ろ羽のふち。さらに、この部分を拡大。電子顕微鏡で見てみると、りん粉の中に細長い毛のようなものが見える。風向感覚子、といって、空気の流れを感じることができるセンサーだ。次は、し脈の近く。この丸いセンサー。たわみ感覚子、といって、羽の曲がり具合を感じることができる。モンシロチョウは、こうしたセンサーによる感覚を駆使して、たくみに飛んでいるんだ。モンシロチョウの羽を電子顕微鏡（でんしけんびきょう）でみてみると…面白いセンサーが見えてきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '676', 'title': '消化液のはたらきは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。消化液（唾液、胃液）のはたらきについて説明します。この動画へのリンクをコピー唾液や胃液のはたらきを調べる実験をして、食べた物は消化管の中を移動しながら、消化液によって分解され、吸収されやすい物質に変化することを知る。\n食べ物の主な成分は、ご飯などに含まれるでんぷん、肉や魚などに含まれるタンパク質などに分けられます。どう分解されるのでしょう。でんぷんは唾液などによって分解されます。ご飯と水をよく混ぜ合わせたものを２つ用意し、片方にだけ唾液を入れます。これにヨウ素液を入れると、唾液が入っていないものは紫色に変化。でんぷんがあることが分かります。唾液を入れたものは変化しません。唾液の中の消化酵素・アミラーゼの働きで、でんぷんが分解されたためです。タンパク質は、胃液に含まれるペプシンなどの消化酵素によってアミノ酸に分解されます。胃液と同じ成分の液体に鶏肉を入れ、これを胃の中と同じ温度にし、胃の動きも再現しました。３時間後、肉の表面が溶けてきました。６時間後、半分ほどが溶けてしまいました。食べた物は消化管の中を移動しながら、消化液によって分解され、吸収されやすい物質に変化、その多くは小腸の壁から吸収されるのです。消化液（唾液、胃液）のはたらきについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '677', 'title': '力がつり合っていると運動は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。２つの力がつり合っているときの運動について説明します。この動画へのリンクをコピー空中で静止するヘリコプターや等速で落下する雨粒を例に、力がつり合っているときの運動のようすを知る。\nヘリコプターは、空中で止まっていることができます。どんな力が働いているのでしょう？プロペラの回転による上向きの力、そして下向きの重力、この２つがつり合っているのです。雨の落ちる速さにも、２つの力が関係しています。雨粒は重力によって落ちはじめ、どんどん速さを増していきます。しかし、ある程度の速さになると、一定の速さになります。実は落下する雨粒には、重力の他に、空気の抵抗によって上向きの力が働きます。落下速度が速くなるほど空気の抵抗は大きくなり、ついには重力と上向きの力がつり合います。このため、雨の落下速度は一定になり、それ以上速くならないのです。働いている力がつり合っている場合、物体は止まったまま動かなかったり、等速直線運動をしたりするのです。２つの力がつり合っているときの運動について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '678', 'title': '「とける」ということは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「溶ける」とはどういう状態であるのか、水や熱によってさまざまな溶け方をするさとうの実験の映像です。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち規則性を探求しようとする\n溶けるとは、どんな状態をいうのでしょう。さとうをフライパンで熱してみます。右側は、温度が色でわかる映像です。さとうの上の面は緑色、まだ温度は上がっていません。温度が高くなると、色が黄色から赤に変わっていきます。さとうが溶けました。このように熱を加えたりして、かたまりが液体にかわることを、溶けるといいます。熱を加えなくてもものは溶けます。水の中にさとうをいれると、さとうのつぶは透きとおり、見えなくなります。顕微鏡で拡大したさとうのつぶです。水に溶ける様子を、時間を縮めて見てみましょう。つぶは、目に見えなくなってしまいます。なくなってしまったのでしょうか。さとうのつぶは、目に見えないほど小さなつぶが集まって出来ています。これが液体に入ると、ちらばって混ざり合います。これも、溶けるといいます。同じ溶けるといっても、状態がいろいろ違うのですね。「溶ける」とはどういう状態であるのか、水や熱によってさまざまな溶け方をするさとうの実験の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '679', 'title': 'じしゃくにつくものとつかないもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鉄棒や木の葉など、磁石につくものとつかないものを実験して調べます。この動画へのリンクをコピー磁石につくものとつかないものを分類することができる。\nじしゃくです。ものをくっつけます。じしゃくはいろんなしゅるいがあるね。じしゃくにくっつくのはどんな物だろう？調べてみよう。えーと、じしゃくにつく物は…。鉄ぼうはどうかな？くっつきます。落ち葉はどうかなあ？くっつかないね。文房具はどうだろう？色々試してみよう。クリップはどうだろう？よくくっつきます。えん筆は？くっつかないね。ノートはどうだろう？これもくっつかない。これはどうかな？くっつかないね。でも場所を変えると…、鉄の部分にはくっつきました。ハサミはどうかな？これも、プラスチックの部分はくっつかないね。でも、鉄の刃（は）の部分にはくっつきました。紙や木、プラスチックなどは、じしゃくにつきません。くっついたのは、鉄ぼうやクリップ、ハサミの刃など鉄でできたものでした。鉄は、じしゃくによくくっつくんだね。鉄棒や木の葉など、磁石につくものとつかないものを実験して調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
