{'index': '680', 'title': '支点と力点の距離と力の大きさ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。さまざまな種類のてこを比べて、支点と力点、作用点の距離が力の関係をしらべます。この動画へのリンクをコピーてこには、支点と力点、作用点の位置関係によって、さまざまな種類があることを知る。それぞれの場合のつりあいについて考える。\n同じ大きさ同じ素材の２つの「てこ」があります。これらは、仕組みにちがいがあります。こちらのてこは支点が内側で、作用点が端にあります。棒を下に押すとくいが抜けます。一方、こちらは支点が外側にある「てこ」です。棒を上に引くとくいが抜けます。支点と作用点の距離は同じです。くいを抜く力の大きさに違いはあるのでしょうか？ばねばかりを使って調べます。これはフックを引っ張ることで下にかかる力を測れます。一方、棒を押すことで、押す力も測ることができます。このばねばかりを使って、力の大きさを比べてみましょう。これは支点が内側にある「てこ」です。２キログラムの力で抜けました。次に支点が外側にある「てこ」です。１．５キログラムでした。こちらの方が、小さな力で抜けました。それぞれの支点と力点の位置を見ると、右のてこの方が、力点が支点から遠い位置にあります。そのため、小さな力でくいを抜くことができたのです。さまざまな種類のてこを比べて、支点と力点、作用点の距離が力の関係をしらべます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '681', 'title': 'こん虫ではない虫たち | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダンゴムシの脱皮や体のつくりなど、昆虫でない虫を観察します。この動画へのリンクをコピーダンゴムシの育ち方や体のつくりに興味・関心をもち、昆虫の体のつくりとの違いをとらえる。\nおや？おしりだけ白いダンゴムシが。ダンゴムシは、だっ皮をくりかえして大きくなります。チョウやバッタ、カブトムシなどのこん虫とにているね。でも、よく見ると足がこんなに！足の数が６本じゃないので、ダンゴムシはこん虫ではありません。そういえば、足がたくさんある虫ってほかにもいるよね。クモは１２３４・・・・８本か。こん虫ではないしゅるいの虫もたっくさんいるんです。ダンゴムシの脱皮や体のつくりなど、昆虫でない虫を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '682', 'title': '春にまいたヘチマの成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春先のヘチマの成長の様子の映像です。この動画へのリンクをコピー春先の生き物の様子に興味・関心をもち、ヘチマの成長の様子をとらえる。\nこれがヘチマのたねです。春先にたねをまき、大きく育ててみます。時間をちぢめて見てみましょう。たねをまいてから、およそ二週間。最初の葉、子葉（しよう）が出てきました。大きな実をつけるまで、観察を続けます。春先のヘチマの成長の様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '683', 'title': '魚の食べ物の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。魚の腹から消化管を取り出し、1本につながっていることを観ます。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくり、養分のとり方、消化管のかたちをとらえる。\n魚をさばいていると、胃の中から食べたものがでてくることがあります。小さな魚の骨のようです。身は、ほとんど消化されてしまったのです。食べたものの通り道をとりだしてみます。このように一本の管になっていることがわかりました。魚の腹から消化管を取り出し、1本につながっていることを観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '684', 'title': '神経細胞の情報伝達－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。神経を取り除いたミミズに、アセチルコリンをかけると、筋肉が縮みました。神経細胞はアセチルコリンを出して、筋肉に情報を伝えていたのです。この動画へのリンクをコピー実験を行い、筋肉の伸縮には神経細胞から出るアセチルコリンが関与していることを知る。\nミミズをつまみ上げると、体をくねらせます。背中から体を開いてみましょう。消化管を取り除きました。中央の白い筋は、神経の束です。メチレンブルーで染めました。中央の神経の束から、左右に神経の枝が伸びています。針でつついてみましょう。筋肉が縮みました。つつかれたという情報が、神経を通って筋肉を縮めたのです。中央の神経を取り除いたらどうでしょうか。筋肉は縮みません。これは、アセチルコリンです。水に溶かして、筋肉にかけてみましょう。神経を取り除いたミミズに、アセチルコリンをかけます。すると、神経がないのに、筋肉が縮みました。もう一度、見てみましょう。アセチルコリンは、筋肉を縮めます。神経と同じ働きをしているようです。じつは、神経細胞はアセチルコリンを出して、筋肉に情報を伝えていたのです。神経を取り除いたミミズに、アセチルコリンをかけると、筋肉が縮みました。神経細胞はアセチルコリンを出して、筋肉に情報を伝えていたのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '685', 'title': '水の温度による体積変化－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フラスコに満たした水を冷やし、体積の変化を調べると、温度が下がるに連れ体積が減っていきます。しかし、４度以下になると、逆に体積が増えていきます。この動画へのリンクをコピー実験をとおして、水の温度による体積変化の特性を知る。\n温度が変わると、液体の水の体積は、どのように変化するかしらべてみましょう。水を満たしたフラスコを冷やします。体積の変化はフラスコの中に差し込んだ細いガラスの管で見ます。水位が下がって来ました。15度。15度の水位。14度。13度。温度が下がるに連れ水位が下がっていきます。それでは、10度以下の水位の変化を時間を縮めて見ていきましょう。８度。７度。６度。５度。４度。３度。おや、水位が上がってきました。体積が増えているのです。何度で体積が増え始めるのか、もう一度見てみましょう。温度は４度でした。そのあとは、温度が低くなるに連れて体積が増えていきます。水の不思議なふるまいです。フラスコに満たした水を冷やし、体積の変化を調べると、温度が下がるに連れ体積が減っていきます。しかし、４度以下になると、逆に体積が増えていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '686', 'title': 'ビルのかげの動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大きなビルの影が、太陽の動きとともに動く様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー建物によってできる日陰は、太陽の動きによって変化することに関心をもつ。\n大きなビルです。ビルのかげも動くのでしょうか。時間を縮めて見てみましょう。ビルのかげも、動いています。このかげは、ビルが太陽の光をさえぎることでできています。太陽が少しずつ動くので、影の向きも少しずつ変わっていきます。大きなビルの影が、太陽の動きとともに動く様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '687', 'title': '町の温度のようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サーモグラフィー映像で市街地や公園の温度を観る映像です。この動画へのリンクをコピー太陽の光の当たる場所、当たらない場所と温度とのかかわりをとらえ興味をもつ。\n暑い夏の街の様子です。この街を、温度のちがいを色で表すカメラでさつえいしてみました。温度の高いところは赤、低いところは青く写っています。では、このような、日なたと日かげでは、温度のちがいは、どうなっているのか見てみましょう。サーモグラフィー映像で市街地や公園の温度を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '688', 'title': 'ダンゴムシのからだのつくり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダンゴムシの足、頭、胸と腹の区別のない体のつくりを観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫ではない生物の体のつくりを知り、生物に興味・関心をもつ。\nダンゴムシお得意の、丸まりポーズです。体を開くと、たくさんの脚！頭、むね、はらは、どうなっているのでしょう。昆虫の体は、頭、むね、はらの３つの部分からできていて、脚が６本です。ダンゴムシは、脚がたくさんあるので、昆虫の仲間ではありません。ダンゴムシの頭は、この目、触角、口がある部分です。むねとはらの区別はありません。脚は全部で何本あるのか、調べてみてください。ダンゴムシの足、頭、胸と腹の区別のない体のつくりを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '689', 'title': '太陽の１日の動きは・・・ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。朝、東の方からのぼった太陽は、どのように動いていくって、言えるかな？この動画へのリンクをコピー日の出から日の入りまでの太陽の動きに興味・関心を持って観察し、その結果から、太陽の動きを考察しようとする。\n朝、太陽が、東の方から昇ってきた。このあと太陽は、どのように動くのかな？昼は？夕方なると？もう一度見てみよう。朝から夕方まで、太陽は、どのように動くって、言えるかな？朝、東の方からのぼった太陽は、どのように動いていくって、言えるかな？', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '690', 'title': 'ヒマワリと他の植物をくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。花がさいたあと、植物はどうなる？ヒマワリと他の植物をくらべてふしぎを見つけよう。この動画へのリンクをコピー花がさいたあと、植物はどうなる？ヒマワリと他の植物をくらべてふしぎを見つけよう。\n花が咲いたあと、植物はどうなる？ヒマワリと、他の植物を比べてどんなことに気づくかな？アサガオはどうだろう。ヒマワリと比べて違うところや似ているところはあるのかな？花がさいたあとには？何かできているよみんなはどんなことに気がついた？タンポポはどうかな？花がさいたあとには…？どんなことに気がついた？花がさいたあと、植物はどうなる？ヒマワリと他の植物をくらべてふしぎを見つけよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '691', 'title': 'ボールは戻ってくる？－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。走行中の車から上向きにボールを投げると、進んだ車にまたボールが戻ることを確かめる実験。落下するボールの軌跡を観察します。この動画へのリンクをコピー走行中の車から投げたボールを観察し、等速直線運動と落下運動のはたらきを学ぶ。\n真上に投げ上げられたボールは、重力によって落ちてきます。横に進みながらボールを真上に投げ上げると、ボールは、手元に戻ってきます。右向きに一定の速度で運動しているからです。ボールの軌跡は放物線になります。走る車から真上にボールを投げ、その運動を調べます。速度は時速５０ｋｍ。ボールが投げ上げられました。走る車より後ろに落ちてきました。位置関係を見やすくするため、水色の線を引いてみます。水色の線より後ろにずれます。車が走ると、赤い旗がはためきます。空気抵抗を受けているからです。車やボールが運動するとき、空気の抵抗を受けます。そのため、ボールは車よりも後ろに落ちたのです。車の速度を落としてもボールは、車の後ろに落ちました。時速３０ｋｍ。時速２０ｋｍ。時速１０ｋｍ。投げ上げたボールの軌跡を、車の速度ごとに見てみましょう。どの速度でも、空気の抵抗は受けていますが、軌跡はほぼ放物線になっています。走行中の車から上向きにボールを投げると、進んだ車にまたボールが戻ることを確かめる実験。落下するボールの軌跡を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '692', 'title': '大追跡！巨大影の７時間－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。横浜マリンタワーの影を観察し、影は太陽の動きと反対に動くことや、太陽が低くなると影が長くなり、影の先端の動きが速くなることを知る実験。この動画へのリンクをコピー太陽の動きと影の関係を観察し、影の性質に興味、関心を持つ。\n横浜マリンタワー。タワーの影の動きを追ってみましょう。タワーの上から影を観察します。目印は長さ８ｍの大きな足跡。タワーの影の先を探して足跡をつけていく、おおがかりな影踏みです。影の先端がどこなのか地上からは分かりにくいみたいですね。太陽とタワーの先端が重なって見えればそこが影の先端です。まずは１歩目。右足と交互に足跡をつけていきます。太陽が東から西に動くと、影は逆に西から東に向かって動いています。影が海に入った。船で影を追いかけましょう。９歩目も無事踏めました。３０分ごとに動く影の距離は、だいたい同じですね。太陽がだいぶ低くなってきました。影の先端の動きも速くなって、追いかけるのも大変です。影が長くなりました。まもなく日没。これが最後の一歩。影の動きを一日観察することで、影は太陽の動きと反対に動くことや、太陽が低くなると影が長くなり、影の先端の動きが速くなることなどが分かりました。横浜マリンタワーの影を観察し、影は太陽の動きと反対に動くことや、太陽が低くなると影が長くなり、影の先端の動きが速くなることを知る実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '693', 'title': '二酸化炭素が水にとけると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。二酸化炭素が水に溶け、酸性を示すことを実験します。この動画へのリンクをコピー二酸化炭素など気体も水に溶け、酸性やアルカリ性などの性質をあらわすことがあることを知る。\nどうしたら水が酸性になるのでしょうか？物を燃やすと生まれる二酸化炭素。二酸化炭素は水によく溶ける性質を持っています。実際に水にとかしてみましょう。ペットボトルに水をいれ、そこに二酸化炭素を入れます。ペットボトルのふたを締め、よく振ります。次第にペットボトルがへっこんでいきます。二酸化炭素が水にとけて体積がへり、ペットボトルがへっこんだと考えられます。本当に二酸化炭素は水に溶けたのか？石灰水にたらしてみましょう。白くにごりました。二酸化炭素が溶けていたのです。二酸化炭素の溶けた水の性質をPHを測って調べてみましょう。５．１。二酸化炭素を入れる前に比べて酸性になっています。気体は水にとけ、水の性質を変えてしまうことがあるのです。二酸化炭素が水に溶け、酸性を示すことを実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '694', 'title': 'マツの雄花と雌花－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。マツの雄花（おばな）から飛び散った花粉は風に運ばれ、雌花（めばな）のりん片の隙間から入って受粉します。受粉した雌花は、成長してマツカサになります。この動画へのリンクをコピー裸子植物であるマツの雄花、雌花の構造と受粉のしくみを知る。\n春、マツは花の季節を迎えます。枝の先のに、上に向かって長く伸びているものがあります。マツの花です。マツには、雄花と雌花があります。茶色は、雄花です。花粉を蓄えています。雄花の先を辿ると…雌花を見つけることができます。雌花は、たくさんのりん片からできています。枝を揺らすと、大量の花粉が飛び散ります。マツは風によって花粉が運ばれる「風媒花」です。花粉を顕微鏡で見ると、左右に風船のような袋があります。この袋で、マツの花粉は風に乗り遠くまで飛ぶことができるのです。花粉は、雌花のりん片の隙間から入り受粉します。雌花は時間をかけて成長し、マツカサと呼ばれる状態になります。今年の春受粉した雌花の下に、１年前に受粉したマツカサがあります。マツは種子ができるまで一年半もの月日を要します。秋、空気が乾燥してくると、マツカサはりん片を開きます。ひとつのりん片に、種子が２つ入っています。これがマツの種子です。マツの雄花（おばな）から飛び散った花粉は風に運ばれ、雌花（めばな）のりん片の隙間から入って受粉します。受粉した雌花は、成長してマツカサになります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '695', 'title': '浅間山の噴火でできた地層－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。浅間山から東へ４kmほどの峰の茶屋では、噴火によって降り積もった地層が見られます。火山灰や軽石が飛んできて順に積もり、地層になったのです。この動画へのリンクをコピー火山の噴出物によって地層ができることを知る。\n浅間山山頂から東へ４ｋｍほどのところ、峰の茶屋では、噴火によって降り積もった軽石の地層を見ることができます。画面下の方、黒い層の一番上が噴火の前の地面です。そのすぐ上をよく見ると灰色がかった層があります。火山灰でできた層です。浅間山が空高く噴き上げた火山灰や軽石が、ここまで飛んできて順に積もり、火山灰の層や軽石の層になったのです。上の方の軽石は、直径およそ４ｃｍ。その時の噴火の激しさを物語っています。浅間山から東へ４kmほどの峰の茶屋では、噴火によって降り積もった地層が見られます。火山灰や軽石が飛んできて順に積もり、地層になったのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '696', 'title': 'シリカゲルで水よう液調べ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ブドウ液を染みこませたシリカゲルで洗剤などの性質を調べる映像です。この動画へのリンクをコピー水溶液はその性質によって3種類に仲間分けができることをとらえ関心をもつ。\nこれは、お菓子などに入っているシリカゲル。十分湿らせブドウ液の中に入れ、数日間おきます。ブドウ液から取り出すと、ブドウ液の色がしみこみ、紫色に染まっています。これを使うと、水溶液の性質を調べることができます。色の変化は、このブドウ液の色の変化と同じ。トイレの洗剤。髪の毛を洗うシャンプー。緑色の水溶液液です。トイレの洗剤に入れてみます。シリカゲルの色が赤く変わります。酸性です。シャンプーはどうでしょう。紫色のまま変わっていません。シャンプーは中性です。つぎは、リンス。そして、台所用の洗剤。シリカゲルを入れて１時間ほどすると、リンスは、赤くなっています。酸性です。台所用洗剤は、青くなっています。アルカリ性です。ソースと「白髪染め」も調べます。シリカゲルを入れて２時間ほどすると、白髪染めは、黄色くなっています。アルカリ性です。ソースは、赤っぽくなっています。酸性です。ブドウ液を染みこませたシリカゲルで洗剤などの性質を調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '697', 'title': '葉にある水の出口 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジャガイモの葉にある気孔から水分が水蒸気となって出て行く様子を観ます。この動画へのリンクをコピー植物の葉のしくみをとらえ、興味・関心をもち観察しようとする。\nジャガイモの葉の裏をけんび鏡で観察してみましょう。葉には、小さな穴のようなものが、たくさん開いています。気こうです。根から吸い上げられた水は、水蒸気になって、この穴から外にでていくのです。ジャガイモの葉にある気孔から水分が水蒸気となって出て行く様子を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '698', 'title': '冬のモンシロチョウ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雨のあたらない場所で冬越しをするモンシロチョウのさなぎを観察します。この動画へのリンクをコピー昆虫などの成長と季節とのかかわりについて興味・関心をもつ。\n秋に、モンシロチョウがとんでいた畑です。モンシロチョウは、どこでくらしているのでしょうか？畑の横に、コンクリートのたて物があります。かげになったところを、よく見てみると、茶色いさなぎがありました。緑の葉についていたさなぎと色がちがいますが、形は同じモンシロチョウのさなぎです。モンシロチョウは、ひなたではなく、雨や風などが、あまり当たらない場所で、さなぎになって冬をこすのです。雨のあたらない場所で冬越しをするモンシロチョウのさなぎを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '699', 'title': '光を集める虫めがね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。虫眼鏡で集めた日光の光が集まっていくことを実験した映像です。この動画へのリンクをコピー虫眼鏡で日光を集めた時の光の進み方をとらえ興味・関心をもつ。\n日光の当たっている紙の上で虫眼鏡を動かすと黒い影の輪と、日光が集まって明るいところができます。光の進み方をこのような装置で調べてみましょう。虫眼鏡がないと、丸い穴を通った光は、そのまま、まっすぐ進みます。ここに虫めがねをあてると光の円がだんだん小さくなっています。虫眼鏡を通った光はこのように進んで集まるのです。虫眼鏡で集めた日光の光が集まっていくことを実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
