{'index': '700', 'title': 'カマキリの育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カマキリのこどもが、どうやって親のすがたににていくのか、育ち方をかんさつする。この動画へのリンクをコピーカマキリの幼虫が、どうやって親に似ていくのかを見て、昆虫の育ち方に興味・関心を持つ。\nタマゴからたくさん生まれてくる虫のこども。カマキリのよう虫です。まだ、羽はありません。どうやって親のすがたになるのでしょう？\u3000小さな虫をつかまえました。よう虫は、虫を食べて大きくなります。でもまだ、羽はありません。カマキリはだっぴを何度もくり返して、大きくなっていきます。８月ごろ、さいごのだっぴ。せい虫になります。時間がたつと羽もりっぱになりました。カマキリのこどもが、どうやって親のすがたににていくのか、育ち方をかんさつする。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '701', 'title': '気体の種類で重さは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。種類によって、気体の重さが違うことを、風船を使って説明します。この動画へのリンクをコピー火山にある看板をきっかけにして、気体の重さに興味・関心をもつ。\n火山の近くで目にする「火山ガス注意」や「立入禁止」の看板。ガス、つまり気体のどんな性質が関係しているのでしょう？\u3000ヒントはこの実験。いろいろな気体を風船に閉じ込めました。入っているのはヘリウム、窒素、空気、二酸化炭素、二酸化硫黄。空中ではなすと…、ヘリウムの入った風船は浮かびました。空気よりも軽いのです。窒素の入った風船を空気の入った風船と比べると、風船の重さで同じような速さで落ちます。窒素の重さは空気とほとんど変わらないようです。二酸化炭素、二酸化硫黄の入った風船はどうでしょう？\u3000空気の入った風船と比べると、速く落ちました。空気よりも重いのです。気体は種類によって、重さが違うようです。火山ガス注意と呼びかけているのも、この性質が関係しています。二酸化硫黄などの有毒ガスは空気より重いので、風のない日には山の窪地などにたまります。事故を避けるために、注意を呼びかけているのです。種類によって、気体の重さが違うことを、風船を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '702', 'title': '地球温暖化のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。二酸化炭素が増加したことによって、地球温暖化が懸念されていることを説明します。この動画へのリンクをコピー人類の活動が温暖化を招く危険性について知り、地球環境について考える。\n地球温暖化とは、空気中の二酸化炭素などが増えることにより、気候が暖かくなることをいいます。大気中の二酸化炭素の割合のグラフです。１９００年頃から急激に増えています。地球の平均気温です。１７００年頃と比べ、約０．６度上昇しています。二酸化炭素が増えると気温が上昇するのでしょうか。実験してみましょう。２つのフラスコを用意します。片方には空気、片方には二酸化炭素を一杯に入れます。気体の温度はいずれも２５．９度。電球を使ってフラスコを暖めます。二酸化炭素のほうが勢いよく上がっています。７分後、約１度の差ができました。二酸化炭素は空気よりも暖まりやすい性質を持っていることがわかります。二酸化炭素は大気と共に、地球の回りを囲んでいます。太陽の光が地球の表面を暖め、その熱が宇宙に逃げていきます。二酸化炭素には、この熱を吸収する働きがあります。そのため、地球が温められるのです。二酸化炭素が増加したことによって、地球温暖化が懸念されていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '703', 'title': '地層と川の関係 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川底の砂や小石が流される様子を見て、地層の形成には川の働きが関係していることを紹介します。この動画へのリンクをコピー地層ができる仕組みを知り、５年生で学習した川の働きが大きく関連していることに気づく。\n地層は、川と関係があるのでしょうか？透明な水槽を使って、川を見てみましょう。砂や小石が運ばれています。川は大量の土砂を運びます。土砂は、流れが緩やかな所に積もります。川が流れ込む沼や、河口付近などです。大雨のたびに、土砂が運ばれ、そしてまた大雨がふる、その繰り返しで、地層はできあがっていくのです。川底の砂や小石が流される様子を見て、地層の形成には川の働きが関係していることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '704', 'title': '秋の草原で鳴く虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏から秋にかけて鳴くキリギリスとカンタンの鳴く様子の映像です。この動画へのリンクをコピーいろいろな昆虫の鳴き声に興味・関心をもち、比較することができる。\nこの草むらで何か鳴いているようです。なんだろう？いました、キリギリスです。こっちからはちがう声が。カンタンという虫です。夏から秋にかけて鳴くキリギリスとカンタンの鳴く様子の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '705', 'title': '魚をかいぼうして食べ物しらべ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ニジマスを解剖して胃の中を調べ、胃の中のワカサギの胃も調べます。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりや食べ物をとらえる。調べ方に興味を持つ。\nこれは、ニジマスです。何を食べているのか調べるために、解剖してみましょう。肛門から、ハサミを入れ、おなかを開きます。胸の付け根まで切ると、おなかの中を見ることができます。これが胃袋です。中に、食べた魚が入っているようです。胃袋を開いてみましょう。ワカサギという魚がたくさん入っていました。では、ワカサギは何を食べているのでしょうか。今度は、ワカサギを解剖してみます。胃袋の中を調べてみましょう。出てきた物を調べてみると、ミジンコが消化されたものでした。ワカサギはミジンコなどを食べていました。ニジマスを解剖して胃の中を調べ、胃の中のワカサギの胃も調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '706', 'title': '北アメリカから来たブラックバス | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。琵琶湖でのブラックバスの活動やその被害、繁殖方法などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の行動と人や周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n日本最大の湖、琵琶湖。この湖でのブラックバスの発見は１９７４年です。体長５０ｃｍから６０ｃｍ。魚やエビなどを食べる水中のギャングです。原産地は北アメリカ。日本に入ったのは１９２５年、箱根の芦ノ湖。食べて味がよく、釣りも楽しめるので輸入されました。その後、人により全国の湖に移され、魚やエビの被害が問題になります。日本の湖にはブラックバスの天敵がいないのです。琵琶湖では発見以来、数年で増えました。独特の繁殖方法にも原因があります。産む卵が多く、ふ化して稚魚になっても守る習性を持ちます。卵です。卵に近寄ってくるものがあれば、追い払います。これはふ化した稚魚の群れです。天敵のいない湖で親に守られ続ける子どもは、多くが成長できます。脅威は止みそうにありません。このままでは日本にいた魚やエビが滅びかねないと心配されています。しかし、この魚を敵のいない日本の湖や川に移した人間に原因はあるのです。琵琶湖でのブラックバスの活動やその被害、繁殖方法などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '707', 'title': '運動エネルギー | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。物体の衝突実験をして、運動エネルギーについて説明します。この動画へのリンクをコピー物体の衝突実験をして、運動エネルギーについて興味・関心をもつ。\n隕石の衝突でできた巨大なクレーター。運動している物体が持つエネルギーを「運動エネルギー」と言います。その大きさは何で決まるのでしょう。斜面を転がり落ちた球の運動エネルギーを木片の動いた距離で測る装置。球の速さが関係するのか、斜面の下で速さを測ります。スタート地点の高さで鉄球の速さを変えて実験します。スタートが高い方が動いた距離が長くなりました。速さは高い方が１．４１ｍ毎秒、低い方が１．１１ｍ毎秒。速く動いている鉄球の方が運動エネルギーが大きいことが分かります。球の質量を変えるとどうなるでしょう。鉄球とセラミックの球で比べます。衝突する速さはほぼ同じですが、鉄球の方は木片の動いた距離がおよそ３倍。運動エネルギーは同じ速さで運動しているとき、物体の質量が大きいほど大きくなるのです。では衝突される物体の質量を変えると…。運動エネルギーが同じ物が衝突しても、質量が大きい物体ほど動きにくいのです。物体の衝突実験をして、運動エネルギーについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '708', 'title': '塩素ってどんな気体？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。塩素の発生のさせかたと性質を説明します。この動画へのリンクをコピー塩素を発生させる方法と水素の性質を知る。\nふきんなどを漂白するときに使われる漂白剤。「塩素」という文字が書かれています。塩素は、気体です。発生させて、性質を調べてみましょう。使うのは二酸化マンガンと、塩酸。塩酸を二酸化マンガンに注いで、加熱すると…、気体が発生します。それを無色のビンに導きます。塩素です。薄い黄緑色をしています。塩素は、色のある珍しい気体です。バラの花を入れると…、鮮やかな色が抜けてしまいました。塩素には、花や布などの色を抜くという性質があるのです。塩素の発生のさせかたと性質を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '709', 'title': 'よごれを落とす働き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水溶液の性質を使って汚れを落とす「洗剤」について紹介します。この動画へのリンクをコピー化学的な反応が、有効に使われている例を知り、化学についての興味を高める。\n洗剤には酸性とアルカリ性のものがあります。トイレ掃除の洗剤は強い酸性。汚れに酸性の洗剤をかけ、しばらく置き、水を流すと汚れがおちているのがわかります。酸性水溶液に、汚れと同じ成分のものを入れてみます。泡を出して溶けていきます。酸性水溶液の溶かす力を利用して汚れを落としているのです。アルカリ性の洗剤はどのように汚れを落としているのでしょうか。洗濯用石けんで調べてみます。石けん液につけた布を顕微鏡で見てみると、繊維についた油汚れが浮き上がってきます。この汚れを浮かび上がらせるしくみに、アルカリ性の力が使われています。石けんには、油からできた油につきやすい部分と、アルカリ性水溶液からできた水につきやすい部分があります。油につきやすい部分が油汚れを取り囲み、水につきやすい部分が、水と結びつこうとする力で汚れが浮かび上がっていきます。洗剤は、酸性やアルカリ性の働きを利用して作られています。水溶液の性質を使って汚れを落とす「洗剤」について紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '710', 'title': '空気がちぢめられる様子を見る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。注射器に線香の煙やシャボン玉、風船をいれ、空気が縮んだときの様子を見ます。この動画へのリンクをコピー閉じこめた空気が圧し縮められる様子を観察する。\n身近なものを使って空気が押しちぢめられる様子を見てみましょう。用意するのは線香と注しゃ器。注しゃ器に線香のけむりをいれ、とじこめます。中のけむりのこさに注目してください。注射器をおすとけむりがこくなって、中の空気がちぢんだことがわかります。シャボン玉を使って確かめることもできます。シャボン玉を作る液で、注射器の内側をぬらします。そしてストローで中にシャボン玉をふきこみます。こうして注射器の中に何段かのまくをはることができます。上からおします。どの中のまくも、みんなちぢんでいることがわかります。風船を使って確かめる方法もあります。注射器の中に小さな風船をいれます。上から押すと、どの風船もおしちぢめられて小さくなります。そして注射器をもどすと、風船はもとの大きさにもどります。みなさんも身近なもので空気のちぢむ様子、確かめてみてください。注射器に線香の煙やシャボン玉、風船をいれ、空気が縮んだときの様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '711', 'title': '紙コップロケットを遠くへとばそう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゴムの力を利用した紙コップのおもちゃを、遠くに飛ばすための工夫を紹介します。この動画へのリンクをコピーゴムの力で動くおもちゃを作り、動く様子を比較し、ゴムが戻ろうとする力の強さによって動く様子に違いがあることを知る。\n紙コップを遠くまでとばすにはどんな方法（ほうほう）があるのかな？輪ゴムをつなげて、長くするとどうなるんだろう。これをとばします。あれれ、うまくとびません。ゴムが十分にのびないので、ちぢむ力が弱くなってしまったようです。コップの底（そこ）を取り外してみます。手を切らないように、しんちょうにね。穴の空いたコップ、そして、ゴムを長くのばせるようにつつを用意しました。これで調べてみよう。ゴムを長くのばすと、ゴムの力は強くなるのかなあ。そこで、色のついたつつを用意しました。色を目安に、ゴムをのばす長さをかえて、どこまでとぶか調べてみよう。緑のコップは、緑のところまでひっぱります。黄色いコップは黄色いところまで。赤いコップは、赤いところまで。ゴムを長くのばすとゴムの力も強くなり、コップも遠くへとびました。ゴムの力を強くする方法はまだあります。ためしてみよう。ゴムの力を利用した紙コップのおもちゃを、遠くに飛ばすための工夫を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '712', 'title': 'みんなここに集まってくる－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。２ｍのパラボラに１００個のボールを落とし、一か所に集まる様子を見る実験。垂直に落ちてきたボールが必ず１点（焦点）を通ることを確かめます。この動画へのリンクをコピー放物面に物体を垂直落下させると焦点を通ろうとすることを学ぶ。\n不思議な曲線があります。パラボラと呼ばれるこの曲線の特徴を見ていきましょう。自由落下したボールは、パラボラのどの場所に当たっても、一点に集まるように跳ね返ります。この点を焦点といいます。この特徴を利用したものがあります。パラボラアンテナです。このパラボラアンテナは、宇宙から届く微弱な電波を、広いお皿の部分で捉え、一度反射した電波を受信します。電波を逃がさないための工夫です。これは、パラボラアンテナと同じ形を再現したものです。落ちてくるボールを電波に見立てて、パラボラの特徴を見てみましょう。パラボラにあたったボールは、必ず焦点を通ります。同時に反射しても、数が増えても、タイミングが変わっても、反射したボールは、焦点を通るのです。その様子を見ていきましょう。２ｍのパラボラに１００個のボールを落とし、一か所に集まる様子を見る実験。垂直に落ちてきたボールが必ず１点（焦点）を通ることを確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '713', 'title': '月のかんさつのしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。身近な道具を使って月の動きを観察する方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー身近な道具を使って月の動きを観察する方法をとらえる。\n月の通り道を記ろくする道具を作ってみましょう。まず、とう明のプラスチックのシートを金あみにはります。あつめの紙に穴（あな）をあけて、木の板にしっかり取りつけます。この穴が、かんさつのためののぞき穴になります。金あみの前にセットして、あみの方向を方位じ石で決めます。穴からのぞいて、とう明なプラスチックに方角や地上に見える建物などを書き込んでおきます。空が暗くなったら、月をさがしましょう。のぞき穴から月を見て、位置と時こくを書きこみます。一時間ごとにかんさつすると、その日の月の通り道がわかります。別の日、月の形が変わると月の通り道はどうなるでしょうか。いろいろな形の月の通り道をかんさつして、くらべてみましょう。身近な道具を使って月の動きを観察する方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '714', 'title': 'メダカはメスだけで卵を産むか？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。メダカはメスだけで育てても卵を産まないことを見る映像です。この動画へのリンクをコピー産卵には必ずオス、メス両方が必要であることを知る。\n水槽を二つ用意します。左側にはメスのメダカだけ、右側にはオスとメスを両方入れます。それ以外の条件は同じにして、しばらくおいておきます。三日たちました。メスのメダカだけを入れた水槽では特に変化がないようです。一方、オスとメスを入れた水槽ではどうでしょう？メスが腹に卵を付けています。一体何があったのか、卵を産んだ時の様子をみてみましょう。オスがメスにヒレを絡ませています。メスが卵を産むように刺激を与えているのです。メダカはオスとメスを一緒に飼わないと卵を産まないのです。メダカはメスだけで育てても卵を産まないことを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '715', 'title': '月への着陸－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1969年７月。アポロ11号は、初めて人類を月面に送りました。このとき月から持ち帰った石を調べることで、太陽系誕生のころの研究が大きく前進したのです。この動画へのリンクをコピー月に初めて人類が到達したときの記録映像を見て、宇宙の研究に興味を持つとともに、月の石の研究が太陽系誕生の解明に結びつくことを知る。\n地球から３８万キロメートルかなたにある月、月への旅は人類長年の夢でした。１９６９年７月。アポロ１１号は人類初の月面着陸を目指して飛び立ちました。地球を飛び立ってから３日後、アポロ１１号は無事月を回る軌道へと到着。月面への下降がはじまりました。いよいよ世界が待ち望んだ月への一歩です。月面着陸。それは歴史的な冒険であると同時に、科学的な月面探査の幕開けでした。アポロ１１号の後にも１０人の宇宙飛行士が月に着陸し、月の様々な場所から、石や砂を持ち帰りました。月から持ち帰った石の一つ、「角れき石」です。顕微鏡で見ると、大小様々な石が寄り集まってできています。研究の結果、今から４０億年前にできた石だということが分かりました。月を直接調べることで、太陽系が誕生した頃の様子や地球を知る研究が大きく前進したのです。1969年７月。アポロ11号は、初めて人類を月面に送りました。このとき月から持ち帰った石を調べることで、太陽系誕生のころの研究が大きく前進したのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '716', 'title': 'どんぐりとハイイロチョッキリ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゾウムシの仲間ハイイロチョッキリがどんぐりに産卵する様子を見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫には植物を食べて生きているものがいることに興味・関心をもつ。\n夏の雑木林、突然ドングリが枝ごと落ちてきました。実はこれ、ある生きもののしわざです。ドングリの実に並んでいるのはゾウムシの仲間、ハイイロチョッキリ。枝をちょっきり切り落とすことからこの名前がつきました。ハイイロチョッキリは、長い口の先に丈夫なあごを持ち、このあごでドングリに穴を開けて、そこに卵を産みつけます。産卵が終わると、今度は枝を切り落としにかかります。ドングリに穴を開けてから枝を切り落とすまで、３時間以上もかかる大仕事です。ゾウムシの仲間ハイイロチョッキリがどんぐりに産卵する様子を見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '717', 'title': 'ススキの花と種子－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ススキの白い穂は、花の集まりです。秋が深まると、花は綿毛をつけた種子に変わり、風に乗って飛んでいきます。この動画へのリンクをコピーススキの花を観察し、ススキの生息範囲を広げる特徴を知る。\n秋の草原を真っ白に染めるススキ。穂を観察してみましょう。黄色いものがたくさん見えます。これはおしべです。白い穂は、ススキの花の集まりなのです。秋が深まると、花は綿毛をつけた種子に変わります。種子が熟すに連れて綿毛は徐々に広がり、飛ぶ準備が整います。風に乗って綿毛をつけたススキの種子が舞い始めました。種子は新天地を求め旅に出ます。日当たりのよい空き地で、小さなススキの芽生えを見つけました。ススキの種子は、他の植物の生える日陰では育つことができません。無事に成長できるのは運良く空き地に辿り着いたほんの一部の種子だけなのです。ススキの白い穂は、花の集まりです。秋が深まると、花は綿毛をつけた種子に変わり、風に乗って飛んでいきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '718', 'title': '有珠山の噴火－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。有珠山は1977年の噴火で大量の軽石や火山灰を降らせ、大きな被害をもたらしました。2000年の噴火ではマグマ水蒸気爆発を起こし、すそ野に断層もできました。この動画へのリンクをコピー火山の形、活動の様子及びその噴出物と地下のマグマの性質について知る。\n北海道南部にある活火山有珠山を見てみましょう。１９７７年８月に有珠山が噴火しました。爆発的な噴火によって、大量の軽石や火山灰が降り、周辺に大きな被害をもたらしました。このときの噴火はおよそ２か月続きました。降り積もった噴石などによって、山は灰色に姿を変えました。山頂付近にあった森は、すっかり姿を消してしまいました。有珠山のマグマは粘りけが強く、地表に出てきてもほとんど流れず、盛り上がって固まります。これを、「溶岩ドーム」と呼んでいます。そして２０００年の噴火では、上昇してきた高温のマグマが地下水に触れて起こる「マグマ水蒸気爆発」が見られました。すそ野には亀裂が走り、断層ができたところもありました。有珠山は1977年の噴火で大量の軽石や火山灰を降らせ、大きな被害をもたらしました。2000年の噴火ではマグマ水蒸気爆発を起こし、すそ野に断層もできました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '719', 'title': 'オリオンざの動き（東～南～西） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東の空から西へ沈むオリオン座の動く様子を時間を縮めて見ます。この動画へのリンクをコピー星座は時間の経過によって並び方が変わらないことに興味・関心をもつ。\n冬の東の空に出たオリオンざの星です。一ばんの動きを時間をちぢめて見ています。真夜中の１２じごろ。南の空を西の方へ動いて行きます。もうすぐ朝です。オリオンざは西にしずんで行きます。東の空から西へ沈むオリオン座の動く様子を時間を縮めて見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
