{'index': '720', 'title': 'うでの中を予想しよう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。人のうでの曲がるところ、中はどうなっているのか予想しよう。様々な曲がるものと、人のうでをくらべて、予想するための手がかりをさがそう。この動画へのリンクをコピー人のうでの曲がるところ。中はどうなっているのか予想する。さまざまな曲がるものと、人のうでを比べ、予想のための手がかりを見つける方法を知る。\n人のうでの曲がるところ、中はどうなっているのでしょう。曲がるものとくらべて予想する手がかりをさがしてね。折りたたみ式の定ぎは？\u3000曲がるところはどうなっている？\u3000食べ物をつかむトングはどうかな？\u3000ねん土はどうかな？\u3000ペン立ては？\u3000ストローは？\u3000ショベルカーの曲がるところはどうなっている？\u3000他にも手がかりになるものがあるかもしれません。手がかりを見つけて、うでの中はどうなっているのか、予想してみて下さい。人のうでの曲がるところ、中はどうなっているのか予想しよう。様々な曲がるものと、人のうでをくらべて、予想するための手がかりをさがそう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '721', 'title': 'どうして酸性・アルカリ性がある？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水溶液の酸性・アルカリ性に、物質が水に溶けてイオンになることが関係していることを説明します。この動画へのリンクをコピー物質が水に溶けてイオンができることが、水溶液の酸性、アルカリ性と関係していることに気づく。\n酸性とアルカリ性の水溶液があるのには原子の中の電子が関係しています。例えば水素原子の場合、プラスの電気を持った陽子、マイナスの電気を持った電子、それぞれ一つずつからできています。原子全体として持っている電気はプラスマイナスゼロです。これが酸性、アルカリ性とどう関係するのでしょう。酸性の塩酸の場合。水素原子は電子を失いやすい性質を持っています。電子を失うとプラスの電気を持ちます。プラスの電気を持った水素原子を「水素イオン」と言います。塩素原子はマイナスの電気を持ちやすく、「塩化物イオン」となります。アルカリ性の水酸化ナトリウム水溶液の場合。電子を失いやすい性質を持ったナトリウム原子は、プラスの電気をもった「ナトリウムイオン」となり、残りの部分はマイナスの電気を持った「水酸化物イオン」になります。このように物質が水に溶けてイオンができることが、水溶液の酸性、アルカリ性と関係しているのです。水溶液の酸性・アルカリ性に、物質が水に溶けてイオンになることが関係していることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '722', 'title': 'ウンチから腸の働きを知る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食べ物の水分を吸収して便として排出する、大腸の働きを紹介します。この動画へのリンクをコピー大腸の働きを知り、便の様子から体内の調子を知ることができることを知る。\n小腸を通った後、食べ物は大腸にやってきます。大腸の長さは１．５ｍほど。内側には大きく、くびれたひだが続いています。このひだを伸び縮みさせて、食べ物の水分を吸収します。水分を吸収された残りは便となり、肛門から押し出されます。便を見れば腸の様子を知ることができます。腸が健康な場合、水分を８０％ほど含んだ、バナナの形をした便がでます。水分をよく吸収できている証拠です。水分が多い便が出ることもあります。腸で水分が吸収できなかったためです。大腸が弱っていると、こんな便が出ます。硬い便が出ることもあります。これは水分の吸収のしすぎ。腸の動きが弱く、押し出されないとこうなります。最近増えているのは、硬い便と水分の多い便が交互に出るタイプ。これは腸の働きが不安定になっている証拠です。ストレスや不規則な生活が原因とも言われています。便を見ると、身体の中の様子がよく分かります。食べ物の水分を吸収して便として排出する、大腸の働きを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '723', 'title': 'バッタの体のしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタの目、あご、足を観察します。この動画へのリンクをコピーバッタの体のつくりに興味・関心をもつとともに、体のつくりにはきまりがあることをとらえる。\nトノサマバッタの体を、くわしく見てみましょう。顔には大きな目がふたつ。でも、もっとよーく見てみると・・・ここにも小さな目が、ひとつ、ふたつ、ここにも。あわせて５つも目があります。なぜかなあ？草むらは、昼間になってもところどころは暗いまま。どんな明るさでもよく見えるように、たくさんの目を持っているのです。下のほうには、口があります。大きなあごを持っています。バッタは、イネやススキの葉っぱが大好物。毎日、自分の体重と、同じぐらいの量を食べています。もうひとつ、バッタで目立つのは、この大きな足です。ごらんください、この大ジャンプ！一しゅんで敵（てき）からにげ、身をかくす。バッタの体って、うまくできてるんだねえ。トノサマバッタの目、あご、足を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '724', 'title': '水溶液に反応するリトマスごけ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。リトマス紙の原料は天然のコケだったことを紹介します。この動画へのリンクをコピーリトマス紙の原料は自然のコケであったことを知り、自然の現象と化学のつながりについて考える。\n水溶液の性質を調べるリトマス紙。どのように作られているのでしょうか？特別な許可を得て、リトマス紙の製造工場をたずねました。ここではリトマス紙を丁寧に、箱詰めしています。できたてのリトマス紙。おなじみですね。では、リトマス紙がどうやってできているのかを見てみましょう。機械をよく見ると…白い紙を染めている、水溶液があります。この液には、あるものの性質を人工的に再現した物質が溶けています。あるものとは…これ、リトマスごけといわれる生物です。リトマスごけは、ヨーロッパで古くから糸を染める原料として使われていました。やがて人々はリトマスごけの不思議な力に気づきます。酸性やアルカリ性の水溶液に触れると色を変える成分があるのです。こうしてリトマスごけは、水溶液の性質を調べる材料として使われるようになったのです。リトマス紙の原料は天然のコケだったことを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '725', 'title': 'コオロギのたまご～せい虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬を越したエンマコオロギの卵は夏に孵化して幼虫になり、脱皮を繰り返して成虫になることを紹介します。この動画へのリンクをコピーエンマコオロギの成長に興味・関心をもち、チョウなどと比べて成長の仕方の特徴をとらえる。\nたまごは、寒い冬をあたたかい土の中ですごすんだね。そして、次の年の夏の初め、たまごからよう虫が出てきました。まだ体が半とう明で、羽はないね。よう虫は、何回もだっぴをくり返して大きくなります。８月ごろ、最後のだっぴが終わると、りっぱな羽を持つ成虫です。成虫になって、初めてオスは鳴くことができるんだ。エンマコオロギが鳴くのは、成虫になってから死んでしまうまでの、およそ３か月間。オスは秋の間だけ、メスをよぶために鳴き声を上げるんだよ。冬を越したエンマコオロギの卵は夏に孵化して幼虫になり、脱皮を繰り返して成虫になることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '726', 'title': '吸った空気が入る所 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒトが呼吸で吸った空気は気管から気管支を通り肺胞にまで入ることを人体標本とＣＧで紹介します。この動画へのリンクをコピー体内に酸素を取り入れる肺のつくりについて知る。\n吸った空気のゆくえを見て行きましょう。口や鼻から入った空気は、のどを通って、気管という管へ向います。気管は、直径が２ｃｍ、長さが１０ｃｍほどの、１本の管です。気管を通り抜けた空気は、左右に分かれる分岐点にたどりつきます。ここから先は「気管支」といいます。２本に分かれた気管支は、さらに枝分かれを繰り返し、どんどん細くなっていきます。気管支は、多い所では２３回も分岐を繰り返して、肺の隅々に空気を送りとどけます。先端では、左右あわせて１００万本以上にもなります。気管支の先端には「肺胞」という小さな袋がたくさん付いています。その大きさはおよそ０．３ミリ。１０億個あるとも言われています。ヒトが呼吸で吸った空気は気管から気管支を通り肺胞にまで入ることを人体標本とＣＧで紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '727', 'title': '液体が固体になった時の体積変化－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エタノール、油、水を凍らせると、エタノールと油は体積が減り、逆に水は体積が増えます。普通の物質は、液体が固体になると体積が減るのです。この動画へのリンクをコピー実験をとおして、物質の状態変化に伴う体積変化について知る。\nエタノールや油が凍ったとき、体積は、どうなるのでしょうか。水と比べてみましょう。それぞれの液体は、黄色の線まで入っています。液体窒素で凍らせます。凍りました。エタノールと油は、凍ると体積が減り、逆に、水は体積が増えます。では、もう一度。体積の変化を時間を縮めて、見てみましょう。普通の物質は、液体が固体になると、体積が減ります。逆に体積が増える水こそ、特殊な物質なのです。エタノール、油、水を凍らせると、エタノールと油は体積が減り、逆に水は体積が増えます。普通の物質は、液体が固体になると体積が減るのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '728', 'title': 'オリオンざの星 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の夜空に見えるオリオン座を形作る星を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー星の集まりをつくる星には色の違いがあることに興味・関心をもつ。\n冬の夜空で一番目立つ星ざは、オリオンざでしょう。昔の人は、このまわりの星をこのようにむすんで、オリオンという勇者のすがたに見立てたのです。オリオンざをさがす時、ベルトのところにある、三ツ星を手がかりにすると、見つけやすいでしょう。オリオンのかたにある明るい星は、ベテルギウス。赤っぽくかがやく１等星です。左の足首にある星は、リゲル。青っぽくかがやく星で、これも１等星です。冬の夜空に見えるオリオン座を形作る星を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '729', 'title': '巣穴の化石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。海に住むカニなどの巣穴の化石のでき方を石膏を使って実験した映像です。この動画へのリンクをコピー化石のできかたと地層のできかたに興味・関心をもち調べようとする。\nここは貝などの化石が埋まっている崖です。この奇妙な形をした砂の固まりも化石です。生き物が棲んでいた穴の跡で、粒々は糞の化石です。このような化石を、巣穴化石といいます。では、どんな生き物が棲んでいたのでしょうか。ここは海辺。カニなどの生き物が暮らしています。砂地には、カニなどの巣穴がたくさん見られます。巣穴化石がどのようにして出来るのか、実験してみましょう。巣穴に石膏を流し込みます。実は巣穴化石は大昔、この石膏のように、砂や泥が穴の中に流れ込んで出来たと考えられています。石膏が固まったところで、掘ってみましょう。まわりの砂を落としてみると、巣穴化石と同じようなものが出来ています。巣穴化石は、巣穴に流れ込んだ砂や泥が、長い長い年月の間に固まって化石になったものなのです。海に住むカニなどの巣穴の化石のでき方を石膏を使って実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '730', 'title': 'いろいろなコオロギ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本にいる数種類のコオロギの鳴き声や体の特徴を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\n日本にはコオロギの仲間が、５０種類以上います。そのコオロギの仲間をいくつか紹介します。鳴き声を聞いてみましょう。これはモリオカメコオロギ。林や草むらの中にいるコオロギです。エンマコオロギです。日本では一番大きいコオロギです。カワラスズです。川原や、線路沿いの土手などをすみかにしているコオロギです。ミツカドコオロギです。草にいるコオロギで、頭の形が横にとがっているのが特徴です。日本にいる数種類のコオロギの鳴き声や体の特徴を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '731', 'title': '星の明るさ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夜空の星には、明るさが違う星があることを大三角を例に観る映像です。この動画へのリンクをコピー夜空には、明るさが違う星が散らばっていることに興味・関心をもつ。\n星を一つ一つ見比べると、明るさに違いがあることがわかります。明るい星から順に、１等星、２等星、３等星、と分けられています。この星はベガ。１等星です。そして、この星と、この星も１等星です。１等星は夜空に、全部で２１個あります。夜空の星には、明るさが違う星があることを大三角を例に観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '732', 'title': '噴火のしくみは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。噴火のしくみについて説明します。この動画へのリンクをコピー噴火のしくみを見て、火山に興味・関心をもつ。\n火山活動の源となっているのは地球内部の熱。その熱により、地下の岩石が溶けてマグマができます。このマグマが地下５キロから１０キロメートルあたりまで上昇し、マグマだまりを作ります。それが周りの岩盤を破壊しながら上昇し、火山灰や溶岩などを噴出します。これが噴火です。噴火のしくみについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '733', 'title': '力がはたらかないと運動は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カーリングや自動車の衝突実験で力がはたらかない場合を例にして、慣性について説明します。この動画へのリンクをコピーカーリングや自動車の衝突実験を例にして、力がはたらかない場合の慣性について知る。\nカーリングという競技で使われるストーン。選手の手を離れたあとも、ほとんどそのまま進んでいきます。力を加えていないのに、運動を続けるのはなぜでしょう？それは「慣性」のためです。慣性とは、「物体に力が働かない場合、運動している物体は、そのままの速さで等速直線運動を続ける」。そして、「静止している物体はいつまでも静止している」というものです。慣性は自動車の衝突実験でも見られます。衝突をすると、車は壁から運動と反対向きの力を受け、急に止まります。しかし、車の中の物体は力を受けないため、慣性によって前に飛び出してしまうのです。カーリングや自動車の衝突実験で力がはたらかない場合を例にして、慣性について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '734', 'title': '蒸留で物質を分けて取り出す | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エタノール、食塩が溶けた水溶液から、それぞれの物質を取り出す方法を説明します。この動画へのリンクをコピーエタノール、食塩が溶けた水溶液からそれぞれの物質を取り出す蒸留の映像を見て、沸点の違いについて興味・関心をもつ。\nエタノール、食塩、水を用意しました。エタノールは水に溶けます。食塩も入れると・・・、食塩とエタノールが溶けた水溶液になります。ここから食塩とエタノールと水を別々に取り出すことはできるでしょうか？水に溶けた物質を分けて取り出すには、「蒸留」という方法を使います。水溶液を加熱すると・・・。盛んに泡が出てきました。水溶液の温度はおよそ約７８℃。エタノールが沸騰する温度です。出てきた気体はくだを通って、試験管の中へ導かれ、ここで冷やされて再び液体となります。液体を綿に含ませ火を近づけると・・・燃えました。エタノールです。エタノールの蒸留が終わったら、水も同じように蒸留します。温度は１００℃。水の沸点です。水が蒸発した後には、食塩が残ります。こうして、３つの物質をそれぞれ分けることができました。沸点の違いを利用すると溶けていた物質を分けることができるのです。エタノール、食塩が溶けた水溶液から、それぞれの物質を取り出す方法を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '735', 'title': 'ムラサキキャベツと水よう液の性質 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。身近にあるさまざまな水溶液の性質を、ムラサキキャベツの汁の色の変化で調べる方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー身近な天然物の色素をつかって酸性・アルカリ性を調べられることを知る。\n身近なものを使って、水溶液の性質をしらべるものを作ってみましょう。材料はこれ。ムラサキキャベツです。ムラサキキャベツと水をミキサーに入れ、ジュースを作ります。このジュースを卵のパックなど、色がわかりやすい容器に入れて、できあがりです。まず酸性の水溶液を加えてみましょう。紫色が赤に変わりました。中性の水溶液では紫色のまま変わりません。アルカリ性の水溶液を加えると青になりました。酸性で赤、アルカリ性で青や緑。ムラサキキャベツのジュースは、水溶液の性質によって色が変化するのです。身近にあるさまざまな水溶液の性質を、ムラサキキャベツの汁の色の変化で調べる方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '736', 'title': 'てこがつりあう条件は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。てこがつりあう場合を比較して、どのような条件があるか導くこの動画へのリンクをコピー錘がつりあう条件を調べる\n左の目もり３に、２個のおもりをつるしたとき、この４通りの場合につりあいました。おもりの数と目もりを良く見て見ましょう。おもりの数と目盛りをかけると６になっています。このように、おもりの数と目もりを掛け合わせた数が、右と左で同じとき、てこはつりあうのです。そして、おもりの数は、おもりの重さ・・目もりは、支点からの距離と考えることができます。つまり、おもりの重さと支点からのきょりを掛け合わせた数が、右と左で同じとき、てこはつりあうのです。てこがつりあう場合を比較して、どのような条件があるか導く', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '737', 'title': 'かさ雲と天気の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲から、天気を知る方法（観天望気）を知り、雲の観察への興味を高める。この動画へのリンクをコピー高い山にかかるかさ雲は、天気の変化を知るヒントになる。\n山頂を覆うような雲、傘雲です。上空に冷たい空気が近づいていると出来ます。この傘雲が見えると天気は崩れると言われています。雲から、天気を知る方法（観天望気）を知り、雲の観察への興味を高める。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '738', 'title': 'ヘチマの成長\u3000どこまでのびる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。学校で育てたヘチマが１１メートルまで育つ様子を紹介します。この動画へのリンクをコピーヘチマの育ち方に興味を持ち、進んで育てようとする。\n学校の花壇でヘチマを育てています。春に植えたヘチマが、およそ２ｍの棚の上まで伸びています。今は、５月。ヘチマはどこまで伸びていくのか調べてみました。６月。ヘチマの花が咲きました。ヘチマのつるは…、２階にまで伸びています。地面からの長さは、およそ５ｍです。７月。ヘチマの実ができています。葉もたくさん増えています。つるは…、３階にとどいています。地面からの長さは、およそ７ｍです。８月。ヘチマは校舎の上まで伸びました。巻尺で、ツルの長さをはかってみると…地面から…、１１ｍ以上もあります。この３か月間の、ヘチマの成長をまとめてみると、このようになります。学校で育てたヘチマが１１メートルまで育つ様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '739', 'title': '積み木の動きと等速直線運動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。積み木に力を加えても、摩擦が大きいため、すぐに止まります。摩擦のあるところで一定の速さで動かし続けるには、力を加え続けなければなりません。この動画へのリンクをコピー摩擦で止まろうとする物体に、等速直線運動させるには、摩擦力と同じ大きさで反対の向きの力を加えなければならないことを知る。\nこれは積み木。一度力を加えてもすぐに止まってしまいます。摩擦が大きいためです。摩擦のあるところで、一定の速さで動かし続けるためには、力を加え続けなければならないのです積み木に力を加えても、摩擦が大きいため、すぐに止まります。摩擦のあるところで一定の速さで動かし続けるには、力を加え続けなければなりません。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
