{'index': '740', 'title': '海底火山とマグマ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハワイ島にあるロイヒ海底火山から溶岩が流れ出る様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー火山の噴火により溶岩が流れ出すことで土地が変化することに関心をもつ。\n太平洋のハワイ島。ハワイ島の南東の海底には海底火山があることがわかっています。水深５千メートルの海底からそびえ立つ高さ４千メートルの海底火山、ロイヒ。ロイヒの火山活動の様子を探ります。海底火山のふもとで面白い形の溶岩が見つかりました。「枕状溶岩」と呼ばれ、最近水中に吹き出したマグマが固まったものです。水中に吹き出したマグマは冷たい水で冷やされ表面がすぐに固まります。その中を、溶けたマグマが流れます。こうしてこのような形の溶岩が出来るのです。さらにロイヒのふもとでは平たい形をした溶岩も見つかりました。急激に冷やされることがない陸上ではマグマはゆっくりと広がり、平たい形に固まります。このような溶岩を、パホエホエ溶岩と呼びます。海底で、パホエホエ溶岩が出来るためには、火山が活発に活動し、冷やされるよりも早くマグマが広がらなくてはなりません。ロイヒは活発な火山活動により成長し続ける海底火山です。ハワイ島にあるロイヒ海底火山から溶岩が流れ出る様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '741', 'title': '二酸化炭素の状態変化－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。二酸化炭素は、常温でも高圧では液体です。圧力を下げると、沸騰して気体になります。急激に圧力を下げると固体になり、雪のようなドライアイスができますこの動画へのリンクをコピー実験を通して、二酸化炭素の状態は温度と圧力によって変化することを知る。\nコップに注ぐとシュワッと泡立つ清涼飲料水。泡の正体は、二酸化炭素です。自動販売機の中を見てみましょう。「液化炭酸ガス」…炭酸ガスは、二酸化炭素のこと。このボンベの中の二酸化炭素は、液体のようです。ボンベの中の様子を再現しました。今、温度は室温と同じ２３℃、圧力は、およそ６メガパスカルです。圧力が高いとき、二酸化炭素は常温でも液体なのです。ゆっくりと圧力を下げてみましょう。液体の二酸化炭素が沸騰してどんどん気体になっていきます。今度は、急激に圧力を下げてみました。何か、塊のようなものができました。別の角度からもう一度見てみましょう。雪のような白いものが出来ています。固体の二酸化炭素。つまり、ドライアイスです。二酸化炭素は、常温でも高圧では液体です。圧力を下げると、沸騰して気体になります。急激に圧力を下げると固体になり、雪のようなドライアイスができます', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '742', 'title': 'カルメ焼きを作る－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。砂糖に水を加えて加熱し、砂糖が良く溶けたところで火から下ろします。炭酸水素ナトリウムに卵白を混ぜたものを加えると、激しく泡立ちました。この動画へのリンクをコピーカルメ焼きをつくる実験を行い、加熱すると分解して二酸化炭素を発生するという炭酸水素ナトリウムの性質を知る。\nカルメ焼きを作ってみましょう。まず、砂糖に水を加えます。これを火にかけて溶かします。砂糖が良く溶けたところで火から下ろします。これは、炭酸水素ナトリウムに卵の白身を混ぜたものです。溶けた砂糖に入れて混ぜると、激しく泡立ちました。一気に膨らみます。炭酸水素ナトリウムは温度が高くなると分解して、気体の二酸化炭素ができます。そのため膨らんだのです。切って中を見ます。小さな穴がたくさんあります。二酸化炭素が泡となって抜け出してできた穴です。炭酸水素ナトリウムの量を少なくしするとどうなるでしょう。初めは激しく泡立ちましたが、直ぐに泡が少なくなっていきます。ほとんど膨らみませんでした。二酸化炭素が少ししかできなかったためです。大きく膨らんだカルメ焼きに見られたような大きな穴はありません。二酸化炭素の発生する量の違いで、カルメ焼きのでき方がこんなに違うのです。砂糖に水を加えて加熱し、砂糖が良く溶けたところで火から下ろします。炭酸水素ナトリウムに卵白を混ぜたものを加えると、激しく泡立ちました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '743', 'title': 'サケの卵の変化～ち魚になるまで～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。受精したサケの卵の変化とふ化した稚魚の様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー魚の卵の中の変化の様子やふ化についてとらえ、興味・関心を持つ。\nサケの卵（たまご）の変化を観察してみましょう。受精してから３０日ほど経つと、卵（たまご）の中に黒い目が現れ、動くようになります。やがて、卵（たまご）の中から、小さな稚魚（ちぎょ）が出てきます。卵（たまご）から出てきたばかりの稚魚（ちぎょ）のおなかには、栄養が入ったふくろがついています。生まれてから２か月くらいは、何も食べずに、このおなかのふくろの栄養だけで育ちます。石の下など、暗く目立たないところで、じっとしています。おなかのふくろが小さくなると、自分で食べ物をとるようになります。受精したサケの卵の変化とふ化した稚魚の様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '744', 'title': 'フラスコにせんをして温める | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。栓をしたフラスコを湯の入った洗面器に入れると栓が飛び出す映像です。この動画へのリンクをコピー空気を温めるとかさは膨張することに興味・関心をもち実験しようとする。\nせんめんきにお湯を入れてあります。お湯が熱いのでゴム手ぶくろをつけて実験します。フラスコにフォームポリエチレンのせんをします。フラスコをお湯につけます。せんが飛び出しました。どうして、せんが飛びだすのでしょう。栓をしたフラスコを湯の入った洗面器に入れると栓が飛び出す映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '745', 'title': 'モンシロチョウのオスとメスの見分け方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウのオスとのメス見分け方を紹介します。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの生態・体の作りに興味を持つ\nモンシロチョウのオスとメス。こっちがオスで、こっちがメス。違いが分かるかな？前羽の黒い模様の幅、オスはこれくらいだ。メスは、オスに比べると広い。オスは狭くて、メスは広いんだ。これがオスで、これがメス。モンシロチョウを見つけたら、オスかメスか調べてみてね。モンシロチョウのオスとのメス見分け方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '746', 'title': '音叉の共鳴 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。音叉が共鳴する現象を、実際に実験をおこない、検証します。この動画へのリンクをコピー音叉の共鳴現象の映像を見て、音が空気を伝わることに興味・関心をもつ。\n音の高さの違う音叉を、２組ずつ用意します。まずは、低い音の音叉を片方だけ叩いてみます。叩いた音叉の音を手で止めても…、音が出ています。叩いていない方の音叉が鳴っているのです。同様に、高い音の音叉でも試してみます。やはり、叩いていない方が鳴っています。一方を叩くと、空気の振動が伝わっていきます。音の高さが同じ音叉の組み合わせでは、別の方も鳴り出します。このような現象を「共鳴」といいます。では、高い音と低い音の音叉の組み合わせで試すとどうでしょう。高い音の音叉を鳴らしてすぐに止めてみます。低い音の音叉は鳴りません。このように、音の高さが異なる音叉では、共鳴は起こらないのです。音叉が共鳴する現象を、実際に実験をおこない、検証します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '747', 'title': '酸とアルカリを混ぜると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。中和と塩について説明します。この動画へのリンクをコピー中和反応の実験を行い、酸とアルカリを混ぜると水と塩が生成することを知る。\n塩酸にマグネシウムリボンを入れると、水素が発生し、マグネシウムが溶けていきます。そこに水酸化ナトリウム水溶液を加えると、水素の発生が少なくなり、やがてマグネシウムは溶けなくなります。水素イオンと水酸化物イオンが結びついて、水分子になり、酸性とアルカリ性の性質を打ち消し合うのです。「中和」と言います。指示薬のＢＴＢ溶液を使って、完全に中和するまでの変化を見てみましょう。塩酸は水酸化ナトリウム水溶液を加えていくと、中性になりました。中には、塩化物イオンとナトリウムイオンが残っているはず。水を蒸発させると…。結晶が出てきました。立方体の形をした塩化ナトリウム、食塩です。このようにアルカリの陽イオンと酸の陰イオンから出来る物質を「塩」と呼びます。同じように酸性の硫酸とアルカリ性の水酸化バリウム水溶液を混ぜると…、硫酸バリウムという水に溶けない塩ができます。中和させると塩が出来るのです。中和と塩について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '748', 'title': 'こう水を防ぐために作られた人工の川 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。隅田川の洪水を防ぐために人工の河川、荒川放水路が作られたことを紹介します。この動画へのリンクをコピー洪水を防ぐために作られた荒川放水路の例を見て、雨による増水で川の流れの様子が変わることに興味・関心をもつ。\n東京の街中を流れる隅田川。この川の土手は…、ここ。隅田川は、川のすぐそばにビルが建ち並んでいます。大雨で川の水が増えたときの備えはどうなっているのでしょう？これは、１８８０年ごろの地図。実はこのころ、隅田川は、埼玉県から流れる「荒川」の一部でした。荒川は大雨の度に、洪水を繰り返してきました。そこで荒川の水の一部を別の川に流すという計画がたてられました。水門で、川の水を枝分かれさせ、東京湾に流す。人工の川、荒川放水路です。人の手で大きな川を作る。この川には水があふれないように、広い河川敷と土手を作りました。工事は、およそ２０年間にも及びました。完成当時の水門です。大雨のときには、水門を閉じて、水を放水路に流します。水門から東京湾までの「隅田川」。そして、新たに作った放水路「荒川」。広い人工の川ができてから隅田川は、一度も洪水を起こしていません。隅田川の洪水を防ぐために人工の河川、荒川放水路が作られたことを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '749', 'title': '空気でっぽうの玉が出るしゅん間 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気鉄砲の弾が飛ぶ瞬間を、特殊なカメラで撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー閉じこめた空気が圧し縮められる様子に興味・関心をもつとともに、空気鉄砲の弾が飛ぶ瞬間を観察する。\n空気鉄ぽうの玉が飛び出すしゅん間の様子を、くわしく見てみましょう。玉が飛び出すしゅん間の空気の様子がわかるように、つつの先を水の中にいれて実験します。玉が飛び出すとき、空気もいっしょにあふれだすのがわかります。こんどは空気のこさのちがいを見ることができる、特しゅなそうちで玉が飛ぶしゅん間を見てみます。空気のこさは色のちがいとしてみることができます。押しちぢめられた空気が、前の玉を押し出しているのがわかります。空気鉄ぽうの前の玉は、後ろの玉があたって飛ぶのではありません。最初の状態と比べると、玉がとぶ直前は空気が押しちぢめられています。限界（げんかい）まで押しちぢめられた空気が元にもどる力で、玉は飛ぶのです。空気鉄砲の弾が飛ぶ瞬間を、特殊なカメラで撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '750', 'title': '水中で空気鉄ぽう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水中で空気鉄砲を飛ばし、弾が飛ぶ瞬間に空気が出てくる様子を撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー空気鉄砲の弾が飛び出すのは、圧し縮められた空気の性質に関係することをとらえる。\n空気鉄ぽうの玉が飛び出すしゅん間の様子を、くわしく見てみましょう。玉が飛び出すしゅん間の空気の様子がわかるように、つつの先を水の中にいれて実験します。玉が飛び出すとき、空気もいっしょにあふれだすのがわかります。水中で空気鉄砲を飛ばし、弾が飛ぶ瞬間に空気が出てくる様子を撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '751', 'title': 'アンモナイトを見つけるこつ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道の地層に含まれている岩石からアンモナイトの化石が見つかる様子を紹介します。この動画へのリンクをコピーアンモナイトの化石を見つける様子を見て、大昔の大地の変化に興味をもつ。\n北海道三笠市です。石炭の地層が見えています。そして、石炭の地層よりずっと下の古い地層からは、大昔の生き物の化石が出てきます。それは、アンモナイトです。アンモナイトは、恐竜と同じ時代に絶滅した生き物です。この化石が見つかった場所に行ってみましょう。標高２００ｍの山の中です。化石を見つけるには、まずノジュールという石を探します。これがノジュール。丸くて、少し黄色い石です。とてもきめが細かく、硬いのが特徴です。右は普通の石。左がノジュールです。化石は、このノジュールの中からよく見つかっています。割ってみると、いました！アンモナイトです。また見つけました。ノジュールが河原に落ちているのはワケがあります。川は１億年前の地層を削って流れています。その両岸の地層にノジュールは埋まっています。これもノジュールです。川の水が増すと、両岸の地層はえぐられます。そしてノジュールが下に落ちるというわけです。北海道の地層に含まれている岩石からアンモナイトの化石が見つかる様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '752', 'title': 'ボルタの電堆（でんたい）と電池－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ボルタの電堆を再現して、電気が起きるしくみを考えます。亜鉛が溶けるとき、亜鉛の原子から離れた電子が導線を伝って銅板に移動します。この電子の流れが電流です。この動画へのリンクをコピーボルタの電堆の再現実験を行い、金属原子から電子が離れることによって、電気が起きることを知る。\nボルタの電堆を再現してみましょう。食塩水を含ませた紙を亜鉛板に重ね、その上に銅板をのせます。確かに電気が起きています。どのようにして電気が起きるのか調べてみます。変化を見やすくするため、銅板と亜鉛板を食塩水に浸けます。銅や亜鉛が食塩水に溶けているかどうか試薬を使って調べます。電気が起きていないときは、銅も亜鉛も、ほとんど溶けていません。電気を起こしたあとはどうでしょう？銅はほとんど溶けていません。亜鉛は試薬の色が変化し、溶けていることを示しています。実は亜鉛が溶けるため電気が起きるのです。亜鉛が食塩水に溶けるときに亜鉛の原子から電子が離れ、銅線を伝って銅板の方に移動します。この電子の流れが、電流です。ボルタは銅板と紙、亜鉛板のセットを積み重ねて電圧を上げました。次に、液体を薄い硫酸に代え、銅板と亜鉛板を直接浸しました。食塩水より高い電圧が得られます。こうして電池が生まれたのです。ボルタの電堆を再現して、電気が起きるしくみを考えます。亜鉛が溶けるとき、亜鉛の原子から離れた電子が導線を伝って銅板に移動します。この電子の流れが電流です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '753', 'title': '木の葉が落ちるしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋になると枯れて枝から取れてしまう葉のしくみを観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の体の変化と季節とのかかわり方をとらえ興味・関心をもつ。\n秋になって、茶色くなった葉があります。葉はかん単にとれてしまいます。これは、どうしてでしょうか？こちらは、モミジ。秋、黄色くなったり赤くなったりするモミジの葉も、かん単に取れるしくみになっています。えだをたてに切って、そのしくみを見てみましょう。寒くなって、空気がかんそうするようになってくると、葉の付け根のこの部分が、固く変化して、さけ目ができます。そのため、葉がかん単に取れるようになるのです。秋になると枯れて枝から取れてしまう葉のしくみを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '754', 'title': 'ウシの出産 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。重要な家畜であるウシの出産と人の手助けの方法を紹介します。この動画へのリンクをコピーウシの家畜としての役割や出産方法と人間の関わりについて学ぶ。\nウシは世界中で数多く飼育されている家畜です。乳や肉を効率よく生産するため、人間はウシを改良してきました。春、出産の季節です。牛舎ではウシの出産が始まりました。出産の時には、人間が手助けをします。子ウシが出てくると、前足をロープで縛り数人がかりで引っ張ります。母ウシと子ウシ、それぞれの負担を軽くするためです。子ウシの体をわらでこすります。きれいにするだけでなく、マッサージをして血液の循環をよくするためです。さらに鼻に詰まった粘膜などを取り除いてやります。そして、母ウシが出産して初めて出す乳、初乳を飲ませます。初乳には病気に対する免疫成分が豊富に含まれています。出産はウシと人間の共同作業で行われます。生まれてしばらくすると、子ウシは母ウシとは別なところに移されます。出産をした母ウシは乳牛として、およそ１０か月間乳を出し続けます。乳が出なくなると、しばらく休み、また次の出産を迎えます。重要な家畜であるウシの出産と人の手助けの方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '755', 'title': '二酸化炭素の性質 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。「二酸化炭素」の性質について調べます。この動画へのリンクをコピー水に溶けるなど、二酸化炭素のさまざまな性質を知る。普通の空気とは異なる性質を持っていることに気づく。\n物が燃えるとできる二酸化炭素。どんな性質があるのでしょうか？水を入れたペットボトルに二酸化炭素を入れてよく振ってみます。すると…ペットボトルが凹んでしまいました。ペットボトルの中の二酸化炭素が水に溶けたためです。二酸化炭素は水によく溶けるので、その性質を利用したものがあります。炭酸水です。炭酸水をグラスに注ぐと、たくさんの泡がでます。炭酸水の入ったペットボトルに管を取り付け、管の先を透明な石灰水に入れてみると…。白くにごりました。炭酸水の中から二酸化炭素が出ているのです。炭酸水に火を近づけると、消えてしまいました。炭酸水は二酸化炭素がたくさん水に溶けたものなのです。こちらの消火器も、二酸化炭素の性質を利用しています。ハンドルをにぎると、二酸化炭素を吹きだします。火は二酸化炭素に包まれて消えるのです。二酸化炭素のいろいろな性質が、身の回りで役立ています。「二酸化炭素」の性質について調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '756', 'title': '救出！てこ大作戦－ハイライト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。巨大てこを使い重量７トン以上もあるトレーラーを、一人の力で持ち上げ、はさまってしまったスカーフを外す実験。この動画へのリンクをコピー力点の位置によって、作用する力の大きさが変わることをとらえる。\n困っている人がいます。スカーフを大きなトレーラーに踏まれて動けません。てこを使って助けることができるでしょうか？丈夫な長いてこを用意しました。支点から作用点の長さは１メートル。更に、支点から力点までの長さは２０メートル。支点からの長さの比は１：２０です。力を加えます。トレーラーが浮いて、スカーフが外れました。どんなに重いものでも、てこを使えば、小さな力でも動かすことが可能なのです。巨大てこを使い重量７トン以上もあるトレーラーを、一人の力で持ち上げ、はさまってしまったスカーフを外す実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '757', 'title': '曲がった川の流れの速さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。実際の川でカーブの内側と外側でボールを流し、流速の違いを観察する映像です。この動画へのリンクをコピー実際の川の観察から、カーブの内側と外側で川岸の様子と流速が違うことに気づく。\n川のカーブでは内側と外側でどのようなちがいがあるのでしょう？内側には川原が広がり、石がたくさん見られます。一方、外側は崖になっていて川原はありません。流れる速さにちがいはあるのでしょうか？ボールを流して、５メートルのひもが伸びきるまでの時間を測ります。まずは内側。…１２秒です。次はカーブの外側です。…４秒でした。上がカーブの外側、下が内側です。比べてみると、外側の流れの方が内側よりも断然速いのがわかります。実際の川でカーブの内側と外側でボールを流し、流速の違いを観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '758', 'title': '心臓と動脈・静脈 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血液は心臓の働きのよって体全体を回っていることを、実際のヒトの動脈や静脈の標本とＣＧで紹介します。この動画へのリンクをコピー体内をくまなくめぐっている血液、それを運ぶ長大な血管について学ぶ。\n心臓から出た血液がまず通るのがここ、「大動脈」です。大動脈は全身で一番太い血管です。その太さは、親指が通るほど。大人では３ｃｍにもなります。心臓を出た血管は、枝分かれを繰り返し、細くなって行きます。このように、心臓から全身へ向う血管を「動脈」と言います。これは足の動脈です。先に向うにつれて、どんどん細くなっていきます。こちらは、手の動脈。動脈はやがて、目に見えないくらいに細くなります。心臓へと戻る血管を「静脈」と言います。静脈は合流を繰り返し、心臓にたどりつきます。こうして、血液は全身をめぐっているのです。血液は心臓の働きのよって体全体を回っていることを、実際のヒトの動脈や静脈の標本とＣＧで紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '759', 'title': 'ガルバーニの動物電気－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。18世紀、ガルバーニは２種類の金属でカエルの脚をはさむと、脚がけいれんすることを発見しました。彼は「動物電気」という考えを提唱しました。この動画へのリンクをコピーガルバーニの実験を見て、金属と電気に関係があることを知るとともに、昔の研究者の電気についての考え方を知る。\n海の幸、ホタテ。新鮮なホタテの貝柱に、電気を流してみましょう。このように、電気を流すと筋肉が収縮します。ところが１８世紀の解剖学者ガルバーニは、電気を流さなくても動物の筋肉が収縮することを発見しました。ガルバーニは銅と亜鉛などの二種類の金属でカエルの脚を挟むと、カエルの脚がけいれんすることを発見したのです。ガルバーニは、これは動物が体内に「動物電気」というものを持っているためだと考えました。ホタテの貝柱を銅と亜鉛で挟んでみると、確かに電気が起きています。18世紀、ガルバーニは２種類の金属でカエルの脚をはさむと、脚がけいれんすることを発見しました。彼は「動物電気」という考えを提唱しました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
