{'index': '760', 'title': 'シマリスの冬越し | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北海道に生息するシマリスの冬越しのための準備行動などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物は季節や環境とかかわって生きていることに興味・関心をもつ。\n秋を迎えた北海道森。シマリスがドングリを拾っています。体長１３ｃｍほど。背中に５本の黒いたてじまのある、北海道だけにすむリスです。ドングリを両方のほほにある袋にしまいます。ほほ袋はポケットのようです。ドングリは両方のほほ袋に３つずつ。巣の敷物用の枯れ葉もくわえています。ほほ袋がいっぱいになると、巣穴へ戻ります。出てきました。ドングリを置いてきたので、ほほは、ほっそりしています。冬眠では、何日かおきに目を覚まし、餌を食べ、過ごします。秋は、シマリスにとって、冬越し用の食料集めで忙しくなる季節です。巣穴には、地下１ｍほどの所に、運びこんだドングリやトウモロコシの実が見えました。枯れ葉や木の実などでいっぱいの、ラグビーボール位の空間が、寝室を兼ねた食料貯蔵庫。離れたところはトイレ。シマリスは清潔好きです。長い冬をこの巣穴で過ごします。４月下旬、冬眠から覚めたシマリスたちは、恋の季節をむかえます。北海道に生息するシマリスの冬越しのための準備行動などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '761', 'title': '冬のテントウムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電柱や石の裏で冬越しをするテントウムシを観察する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動と季節とのかかわりについて興味・関心をもつ。\n秋、林の中の電柱にテントウムシがたくさん集まっています。ここで冬をこすために、集まってきたのです。寒い冬がおとずれました。電柱の根元を見てみると、たくさんのテントウムシがかたまっていました。もようがちがっても、同じ種類のテントウムシです。テントウムシが冬こしするのは、電柱だけではありません。こんな石のうらにもいました。ナミテントウともよばれるこの種類のテントウムシは、たくさん集まって、集団で冬ごしをするのです。電柱や石の裏で冬越しをするテントウムシを観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '762', 'title': 'ロイヒ海底火山 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハワイ諸島が火山活動によってできたことやロイヒ海底火山を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー火山の噴火により溶岩が流れ出すことで土地が変化することに関心をもつ。\n現在も活発な火山活動が続くハワイ島。ハワイ諸島の島々は火山活動で吹き出したマグマによってできた島です。ハワイ島の下には熱いマグマがあがってくる「ホットスポット」があります。海底に吹き出したマグマは、島を作ります。しかし海底のプレートは動いているので、再び噴火が起きると新しい島が出来ます。ハワイ諸島は火山活動によって出来た島々です。それぞれの島がいつ頃出来たかも、調査で明らかになっています。一番東のハワイ島は約５０万年前。西にあるオアフ島は約３５０万年前。さらに西のカウアイ島は約５００万年前に出来た島です。ロイヒ海底火山は、これらの島のさらに東の海底にあります。この海底火山も、ホットスポットがプレートの上に作りました。ハワイ島にマグマを吹き出しているホットスポットが、東の海底にマグマを吹き出したのです。このまま火山活動が続けばロイヒも海面に顔を出し、やがて新しい島が誕生するかもしれません。ハワイ諸島が火山活動によってできたことやロイヒ海底火山を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '763', 'title': '太陽の動きと温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の一日の動きを時計と温度計とを同時に撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー太陽の位置と時間及び地面の温度の関係に興味・関心をもつ。\n太陽の動きを時間を縮めて見てみましょう。時計と温度計を一緒に写しています。朝、東から出てきた太陽は、少しずつ南の方へ昇っていきます。昼、太陽は南の高い空を西に向かって動き続けます。夕方、太陽は西に沈んでいきます。太陽の一日の動きを時計と温度計とを同時に撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '764', 'title': 'モグラのトンネル掘り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モグラの体のつくりと土の中でのトンネルを掘り方などを紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の体のつくりやその行動の特徴をとらえ興味・関心をもつ。\nモグラは、本州、四国、九州にすみます。こうした土の盛り上がりは、モグラ塚と呼ばれ、モグラがいる目印です。モグラ塚は、モグラがトンネルを掘るときに土を押出し出来ます。モグラ塚の下に縦横にトンネルを作ります。これはコウベモグラ。大きさ１５ｃｍほど。ミミズを食べています。この研究室では、金網でモグラのトンネルを再現し、モグラの研究をしています。。大きな手は、体の長さの５分の１ほどあり、爪は固い土も掘ることが出来ます。モグラがどのようにトンネルを掘るのか見てみましょう。手を前に伸ばし土をかき分け、壁に押し付けて固めます。トンネルは、まず斜め上に掘っていきます。空間をつくるため、地面を押し上げます。空間が出来ると、横に進みます。こうして、土を捨てるスペースを確保し、モグラは前進します。トンネルは、地面から４０ｃｍまでの深さのところに作ります。モグラは一頭で５０ｍ四方にトンネルを作ってくらしています。モグラの体のつくりと土の中でのトンネルを掘り方などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '765', 'title': '豆電球と電池のつなぎ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。豆電球のどこに導線をつなぐと電気が流れるかを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー豆電球の中に電気の通り道があることをとらえる。\nソケットを使わずに、豆電球をつけてみよう。どうすれば、豆電球に電気が流れるのでしょうか？電池のプラス極（きょく）と、マイナス極に、どう線をそれぞれつないで、いろんなつなぎ方を試してみましょう。まずは、豆電球のおしりのでっぱったところに、どう線を二本つけてみよう。これでは明かりがつきません。だめみたいです。では、ねじになっているところはどうでしょう？今度は、ここにどう線を二本つつけてみます。やっぱりだめです。同じところにどう線を二本つないでは、だめなんでしょうか。それではこんなふうにしてみよう。豆電球のねじのところと、おしりのでっぱったところに、どう線を一本づつ、つないでみよう。これでも豆電球の中に電気は通らないのでしょうか？今度はつきました。豆電球のどこに導線をつなぐと電気が流れるかを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '766', 'title': '日なたと日かげの温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日なたと日陰の温度の違いを、温度を映し出す特殊なカメラを使って観察します。この動画へのリンクをコピー日なたと日陰の温度に興味・関心をもち、その違いをとらえる。\nひなたとひかげの、温度のちがいを特別なカメラで見てみよう。青い色は温度が低いところ、赤い色が温度が高いところだよ。もう一回よくみてみよう。ひなたは赤い色が多いけど、ひかげは青い色が多いね。太陽があたっているひなたは温度が高くて、ひかげは温度がひくいんだね。日なたと日陰の温度の違いを、温度を映し出す特殊なカメラを使って観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '767', 'title': 'ミノムシの、みの作り | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。みの虫のみの作りを観察する方法を説明します。この動画へのリンクをコピーみの虫の冬越しに興味・関心をもつとともに、みののつくり方を観察することができる。\n冬の森をかんさつしていると、何かぶら下がっています。これはミノムシ。ミノガというガのよう虫です。かれ葉や枝などを体にくっつけているんだ。そんなミノムシの着せかえをしてみよう！みのの材料は、折り紙や毛糸など。他にもいろんなものでできるよ。ミノムシを入れる小さな容器（ようき）とはさみを用意しよう。まずは、みのをていねいにはさみで切り開きます。よう虫をきずつけないように、気をつけようね。みのの材料は、体の大きさに合わせて小さく切ってあげよう。よう虫がみのを作っていくようすをよくかんさつしよう。口から糸をはいて、体にどんどんくっつけていくね。２～３日すると、よう虫は新しいみのをまといます。みんなもいろんなものでためしてみてね。みの虫のみの作りを観察する方法を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '768', 'title': 'ちっ素の性質 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気の大部分を占めている窒素の性質を紹介します。この動画へのリンクをコピー空気の組成について知る。空気の大部分は燃焼と関係のない「窒素」であることを知る。\n窒素は、どんな性質があるのでしょう？火を近づけると・・・消えました。窒素の中では物は燃えません。袋の中に気体の窒素を集めて、透明な石灰水を加え、よく振ってみます。窒素には、二酸化炭素のように、石灰水を白く濁らせる性質はありません。窒素は酸素や二酸化炭素とは、違う性質を持った気体なのです。空気の大部分を占めている窒素の性質を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '769', 'title': 'リンゴの花と受粉－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。リンゴ園ではミツバチによる受粉、人工受粉など、さまざまな方法でめしべに受粉させ、できるだけ大きな実を収穫できるように工夫しています。この動画へのリンクをコピー種子植物の特徴を活かしたリンゴ栽培の工夫を知る。\nリンゴ園にも花の季節がやってきました。芽それぞれから、花と葉が開きます。くだものの木は、長い目で育てます。リンゴの花は、４つから７つ、まとまってつきます。最初に開くのは真ん中の花です。この花は実も大きくする、これだけを残してほかを摘み取ります。花の特徴をうまく生かし、実が育つようにしているのです。リンゴの実がなるには、めしべに花粉がつく必要があります。リンゴは同じ品種の花粉がついたのでは実ができません。同じ品種だけを栽培するには、人工授粉を行います。人工授粉では、一番大きな花だけに花粉をつけます。花を摘み取ることと同じような効果があります。初夏。リンゴ園では若い実がふくらみはじめました。実の数を減らす作業はこの時期に行うこともあります。がくが立ち上がるのは授粉したあかしで、実が育つことを確認できます。果物の栽培ではいろいろな時期に実の数を減らし、実を毎年収穫できるようにしているのです。リンゴ園ではミツバチによる受粉、人工受粉など、さまざまな方法でめしべに受粉させ、できるだけ大きな実を収穫できるように工夫しています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '770', 'title': 'かがみを使って光をリレーしよう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鏡で反射した太陽の光を鏡を何枚か使い反射させる実験です。この動画へのリンクをコピー日光は反射させたりできることをとらえ興味・関心をもつ。\nかがみを使って、はね返した光。これをもう一つのかがみに当てると、光は、はね返って、べつのところへ行きます。このことをり用して、こんな遊びをやってみました。かがみを何まいか使って、太陽の光をはね返していく光のリレーです。どこまで伝えられるか、やってみましょう。鏡で反射した太陽の光を鏡を何枚か使い反射させる実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '771', 'title': 'ツバメの1年 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバメの春から夏の子育てや冬のマレーシアで過ごす様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の活動や成長は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\n春、ツバメを見かけるようになります。田んぼで、かれ草やどろを集めています。ツバメがきたのは、家ののき先。巣作りをしています。巣が完成してから、しばらくたちました。巣の中を、のぞくとたまごをうんでいました。かえったばかりのツバメのひなです。親鳥たちが、えさを運びます。小さな虫です。春から夏、こん虫の数がふえ、子育てにつごうのいい季節。ツバメは、とぶのが得意。飛びながらこん虫をつかまえます。ツバメのひなは、食いしんぼう。親は１日に３００回以上もえさを運びます。夏、ひなは育ちはばたけるようになりました。巣立ちです。秋、夜の川原。ヨシのくきにツバメがたくさんいます。よく朝、ツバメたちが飛び立ちました。冬が来る前に、東南アジアの国々にわたっていくのです。マレーシアです。１２月、日本は冬ですが、ここはまるで夏。電線にたくさんとまるのは、ツバメです。春、日本があたたかくなるころ、ツバメは海をわたるのですツバメの春から夏の子育てや冬のマレーシアで過ごす様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '772', 'title': '野島断層（のじまだんそう） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。兵庫県南部地震の時にできた野島断層を空から見る映像です。この動画へのリンクをコピー大きな地震によって断層が現れたりすることをとらえ関心をもつ。\n平成７年兵庫県南部地しんが起きました。しんげんに近い淡路島（あわじしま）では、およそ１０ｋｍにわたって地面がわれ、断層が生じました。兵庫県南部地震の時にできた野島断層を空から見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '773', 'title': '火山災害への対策は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火山による災害を減らすための対策を紹介します。この動画へのリンクをコピー噴火に備えたハザードマップの作成など、火山の噴火による災害を減らすための対策が進められていることを知る。\n世界有数の火山国、日本。噴火による被害を減らすにはどうすればよいでしょう？こちらは富士山。富士山はここ２２００年の間、１００年から２００年おきに噴火を繰り返してきたと言われています。ところが、およそ３００年前に噴火した後、現在まで噴火していません。噴火に備えて過去のデータをもとに被害の及ぶ可能性の高い場所などを示したハザードマップが作成されています。ハザードマップは多くの火山で作られています。２０００年に噴火した北海道の有珠山の場合。町のすぐ近くから噴火し、大きな被害が発生しました。しかし、観測により事前に噴火の警報が出され、全員避難が完了してから噴火が起こりました。そのため、一人の死傷者も出すことはありませんでした。この避難の際に活かされたのが「火山ハザードマップ」。危険区域が示されていたため、的確な避難が行えたのです。火山による災害を減らすための対策を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '774', 'title': '電流が流れる水溶液とは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。物質には、水に溶かしたとき、電流が流れるものと電流が流れないものがあることを説明します。この動画へのリンクをコピー物質には、水に溶かしたとき、電流が流れるものと電流が流れないものがあることを知る\nいろいろな水溶液で電流が流れるか調べてみましょう。まずは蒸留水。電源と豆電球をつないだ電極を入れると・・・。電流は流れません。食塩水はどうでしょう？豆電球がつきました。電流が流れています。このように水に溶けて、電流が流れる物質を「電解質」と言います。砂糖水ではどうでしょう？電流は流れません。砂糖のように水に溶けても電流が流れない物質を「非電解質」といいます。物質には、水に溶かしたとき、電流が流れるものと電流が流れないものがあるのです。物質には、水に溶かしたとき、電流が流れるものと電流が流れないものがあることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '775', 'title': 'リトマス紙で水よう液を調べる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。リトマス紙を使って、水溶液が「酸性」か「アルカリ性」かを調べる方法を紹介します。この動画へのリンクをコピーリトマス紙の基本的な使い方について学び、水溶液の性質について調べる。\nリトマス紙を使って水溶液の性質を調べてみましょう。水溶液を青色リトマス紙に付け、赤色に色わると、酸性ということが分かります。赤色リトマス紙を青色に変える水溶液を、アルカリ性といいます。どちらのリトマス紙も色が変わらない場合、中性と言います。リトマス紙を使って、５種類の水溶液を、酸性、アルカリ性、中性に分けてみましょう。まず塩酸と炭酸水。塩酸は青色リトマス紙に触れると赤色に変わりました。炭酸水も赤色に変化します。赤色リトマス紙の色を変えることはありません。酸性の性質です。次に石灰水とアンモニア水。石灰水は赤色リトマス紙に触れると青色に変わります。アンモニア水もまた青色に変わります。青色リトマス紙の色を変えることはありません。アルカリ性です。食塩水は、２色のリトマス紙の色を、変えることはありません。中性のようです。左の２つが酸性。右の２つがアルカリ性。真ん中が中性だと分かりました。リトマス紙を使って、水溶液が「酸性」か「アルカリ性」かを調べる方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '776', 'title': '支点・力点・作用点の位置の関係 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。てこの「支点」「力点」「作用点」それぞれに、かかる力とつりあいについて調べます。この動画へのリンクをコピーてこの原理の基本を理解する。\n力を加える場所が変わると、力の大きさは変わるのか調べてみます。４０ｇのボールを支点から目盛り３つの部分に、４０ｇのおもりを支点から３つ目につりさげます。つり合います。おもりを支点から１つ目の目盛りに移すと、作用点の方に傾きます。作用点の方が力が大きいということです。支点から一番遠いところを力点にすると、力点の方に傾きました。力点の力が大きくなったのです。おもりを２０ｇにします。つり合いました。支点から遠くなるほど、力点にかける力は小さくてすむのです。作用点の位置を変えます。力点と作用点は目盛り２つの部分で、つり合っています。作用点を１つ支点に近い部分に移します。力点の方に傾きました。作用点にかかる力が小さくなったのです。力点のおもりを少なくすると、つり合いました。作用点と支点を近くするほど、力点にかける力は小さくてすむのです。力点や作用点の位置が変わると、力の大きさも変わってくるのです。てこの「支点」「力点」「作用点」それぞれに、かかる力とつりあいについて調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '777', 'title': '河川敷の役割 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。広い河川敷には洪水の被害を和らげる役目があることを紹介します。この動画へのリンクをコピー河川敷には洪水を防ぐ重要な役割があることを知り、身の回りにどのような水害対策がなされているか興味を高める。\n大きな川の下流で水の災害を防ぐ仕組みを見てましょう。下流では堤防から川岸までかなり離れています。この堤防と川の間にある広い場所を河川敷といいます。河川敷はふだんは公園などとして利用されていますが、川の水が増えた時に重要な役割を果たすのです。河川敷が無い場合、水が増えると川は深くなり高い堤防が必要となります。しかし同じ様に水が増えても河川敷があれば、川は浅くなります。これはふだんの多摩川の様子です。洪水の時と比べてみましょう。河川敷の公園やグラウンドは水に沈んでいますが、堤防は破られていません。河川敷があることで水の量が増えても川はあふれにくくなっているのです。広い河川敷には洪水の被害を和らげる役目があることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '778', 'title': 'カマキリのせい長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カマキリは幼虫が脱皮して成虫になることと、卵で冬を越すことを紹介する映像です。この動画へのリンクをコピーカマキリの成長に興味・関心をもつとともに、その特徴をとらえる。\nカマキリはだっぴを何度もくり返して、大きくなっていきます。８月ごろ、最後のだっぴを終えて、成虫になります。カマキリのエサは、他のこん虫です。秋になるとたくさん食べてたまごをうむんだ。カマキリは、たまごのすがたで春を待ってるんだね。カマキリは幼虫が脱皮して成虫になることと、卵で冬を越すことを紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '779', 'title': '地層のようすからわかること | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。流水の働きで堆積した地層が大地の動きによって変形することを紹介します。この動画へのリンクをコピー現在の地形は、川の働きや大地の動きによって形作られていることを知る。\n大雨のたびに、土砂が運ばれ、そしてまた大雨がふる、その繰り返しで、地層はできあがっていくのです。下から順番に積もって行くため、地層は、上に行くほど新しいと分かります。この決まりから、それぞれの地層がいつ頃出来たかを知ることができます。また、大地の動きによって地層が盛り上がることもあります。そのとき、巨大な力を受けて、曲がることもあります。それが今、山の地層となって、わたしたちに見えているのです。流水の働きで堆積した地層が大地の動きによって変形することを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
