{'index': '780', 'title': '心臓と血液の通り道 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。血液を送り出すポンプ・心臓の仕組みをCG映像とさまざまな特殊撮影で紹介します。この動画へのリンクをコピー心臓の構造と全身を巡る血液について、立体的に把握する。\n休む事なく血液を全身に送り出す強力なポンプ。それが心臓です。大きさは握りこぶしほど。丈夫な筋肉でできています。心臓の中を見てみましょう。心臓は４つの部屋から出来ています。向って左上の「右心房」は、全身から戻ってきた血液が入る部屋です。次に、血液は下の「右心室」へ向います。血液は、この右心室から肺へと押し出されます。右心室から出た血液は青い点線のように、左右の肺に向います。そして肺で二酸化炭素を捨てて、酸素を取り込みます。新鮮な酸素でいっぱいになった血液は、今度は赤い点線を通り、左心房という部屋へ向かいます。これが左心房の中。肺から来た血液が入る部屋です。そして血液は左心室に送られます。左心室は一番強い力を持つポンプです。血液はここから全身へ押し出されます。こうして血液は、心臓の４つの部屋の働きによって、まず肺をめぐり、そして体中へと送り出されているのです。血液を送り出すポンプ・心臓の仕組みをCG映像とさまざまな特殊撮影で紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '781', 'title': 'いろいろな動物の心臓の音 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ウマ、ハムスター、コアラ、ゾウの心臓の音を紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の心臓の音を聞くことで、拍動数や脈拍数に興味をもつ。\nいろいろな動物の心臓の音を聞いてみましょう。ウマ、ハムスター、コアラ、ゾウの心臓の音を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '782', 'title': '春のサクラのようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サクラの開花から、花が散り葉が茂るまでを時間をちぢめて観る映像です。この動画へのリンクをコピーサクラの開花から葉が茂るまでのサクラの育ち方を学ぶ。\n春、暖かくなって桜の花が一斉に咲き始めました。桜の花は暖かさに敏感で、暖かくなるのが早い年は早く咲き、暖かくなるのが遅い年は花が咲くのも遅くなります。桜の花が満開になって咲いているのは、普通一週間ほどです。でも暖かい日が続くと花は早く散ってしまいます。４週間後、一段と暖かくなりました。桜の様子はすっかり変わっています。枝いっぱいについていた花はみんな散って、今度はあおあおとした葉が繁っています。サクラの開花から、花が散り葉が茂るまでを時間をちぢめて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '783', 'title': '光合成のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アルミ箔で葉の一部を覆い、日なたに置きます。つみ取った葉の緑をぬき、ヨウ素液にひたすと、光が当たったところは青紫色になります。光合成には光が必要なのです。この動画へのリンクをコピー葉の光合成を確かめる実験の方法を知り、光合成には光が必要であることを理解する。\n植物の葉では、日光のエネルギーによってデンプンなどを生産しています。この働きを光合成といいます。植物の葉に光が当たると、二酸化炭素と水を材料にしてデンプンなどが生産されます。この、光合成には光が欠かせないことを実験で調べてみましょう。アルミ箔を使って、葉の一部に光が当たらないようにします。これを一日、日なたに置きます。摘み取った葉をまずお湯に入れて柔らかくします。十分柔らかくなったら、温めたエタノールに入れて、緑色を抜きます。色が抜けたら再び葉を水に入れて、柔らかくします。そしてヨウ素溶液に浸します。ヨウ素液はデンプンを青紫色に染めるので、青紫色になったところは「光合成が行われたところ」ということになります。次第に色づいてきました。しかし、アルミ箔で光が当たらないようにしたところは白いままです。光合成は光がなければ行われないということがわかります。アルミ箔で葉の一部を覆い、日なたに置きます。つみ取った葉の緑をぬき、ヨウ素液にひたすと、光が当たったところは青紫色になります。光合成には光が必要なのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '784', 'title': '自由落下運動と加速度運動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自由落下するボールの動きを一定時間ごとに止めて見ると、だんだん速くなっていることがわかります。重力に引っ張られて、加速するのです。この動画へのリンクをコピー実験を行い、重力によって自由落下する物体は、一定の力で加速していることを知る。\n自由落下するボールの動きを一定時間ごとに止めてみました。間隔が長くなっていくのは、だんだん速くなっていることを示しています。台車をおもりで引っ張ったときの運動と比べてみましょう。台車におもりをつなぎ、一定の力で引っ張りつづけます。次第に速さが増しています。自由落下するボールでは、重力が引っ張りつづけているのです。自由落下するボールの動きを一定時間ごとに止めて見ると、だんだん速くなっていることがわかります。重力に引っ張られて、加速するのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '785', 'title': '海の生き物のつながり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カツオがイワシを食べる様子やプランクトンに魚が集まる様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物は、食べものを通して環境とかかわって生きていることをとらえる。\n海の生き物の食べる、食べられるの関係を見てみましょう。マグロやカツオなどの大きな魚は何を食べているのでしょうか。カツオがイワシを食べています。それでは、イワシは何を食べているのでしょうか。イワシが口を大きく開けています。プランクトンという小さな生き物を食べているのです。エビもプランクトンを食べています。たくさん泳いでいる白くて小さいものが、プランクトンです。それを魚が食べに集まってきます。カツオがイワシを食べる様子やプランクトンに魚が集まる様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '786', 'title': '秋のコナラの葉の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋になってコナラの葉が色づく１０日間の変化を時間を縮めて見ます。この動画へのリンクをコピー植物の成長の仕方と季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\n秋になって、コナラの葉が、色づいていく様子を見てみましょう。およそ、十日間の変化です。秋になってコナラの葉が色づく１０日間の変化を時間を縮めて見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '787', 'title': '太陽の動きとくもの動き－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽が朝東から出て、夕方西に沈む一日の動きと雲の動きの映像です。この動画へのリンクをコピー太陽は1日の間に東から出て西に沈むことに興味・関心をもつ。\n朝、太陽は東の空に出てきます。太陽は少しずつ昇っていきます。南の空に向けて、太陽は動き続けます。カメラを南に向けましょう。昼の１２時頃、太陽は南の空で一番高くなりました。その後は西に向かって少しずつ下がっていきます。今度はカメラを西に向けます。夕方、太陽は西へ沈んでいきます。太陽が朝東から出て、夕方西に沈む一日の動きと雲の動きの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '788', 'title': 'モンシロチョウの前足 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの前足を電子顕微鏡（でんしけんびきょう）で見てみます。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの生態・体の作りに興味を持つ\n垂直な面にも止まることができるモンシロチョウ。一体どんな足をしているのだろう。これが、電子顕微鏡で見た前足。２組の爪が見える。真ん中に見えるのは、吸盤だ。これらを使って、花や草などに、しっかりとつかまることができるんだ。前足には他にもかわったはたらきがある。足の先にある、長い感覚毛。感覚毛の先には穴が開いていて、ここで味を感じることができる。モンシロチョウは、前足で食べ物かどうかを区別しているんだ。モンシロチョウの前足を電子顕微鏡（でんしけんびきょう）で見てみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '789', 'title': '水の状態変化では何が起こる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水が状態変化をするときの熱の出入りについて説明します。この動画へのリンクをコピー道路に水をまくと蒸発により涼しくなる現象を見て、状態変化と熱の出入りについて興味・関心をもつ。\n夏の暑い日。道路に水をまくと少し涼しく感じます。まいた水は乾いていきます。涼しく感じるのは、水が水蒸気になることと関係があるのでしょうか？\u3000水が水蒸気に変わるときには、周りからたくさんの熱をもらう必要があります。加熱を続けても、水は１００度以上になりません。熱は水が水蒸気に変わるために使われます。「気化熱」です。水滴を見ていると…、１００℃にならなくても、蒸発して水蒸気になります。このときにも、周りから気化熱を奪います。道路に水をまくと涼しく感じるのは、水が蒸発するときに気化熱を奪うからなのです。水が氷になるときには温度はどうなるのでしょう？\u3000水が氷になる間は、水の温度は０℃以下に下がりません。水が氷へ変化するには、水からたくさんの熱を奪う必要があります。この熱を「凝固熱」と言います。このように、水が水蒸気や氷に変化する間は、熱は状態の変化に使われるのです。水が状態変化をするときの熱の出入りについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '790', 'title': '「てこ」とは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。棒を使って、物をもちあげる「てこ」について紹介します。この動画へのリンクをコピーテコについて知り、身の回りのどのようなところに使われているか調べるきっかけを作る。\n棒を使って、いろいろなものを持ち上げてみます。用意したのは三輪車、自転車、ミニバイク。持ち上げることはできるでしょうか？小さな三輪車です。およそ３キログラム。三輪車は楽に持ち上がりました。次に自転車です。重さは、１５キロ。持ち上がりました。最後にバイク。重さは７５キロ。なんとこれも持ち上がりました。このように、棒をある一点で支えて、棒の片方に力を加え、ものを動かすことができるようにしたものを「てこ」といいます。てこを使った道具、釘ぬきで、仕組みを詳しく見ましょう。釘ぬきを使うと手ではなかなか抜けない釘が、楽に抜けます。釘ぬきを支えているところを支点、力を加えているところを力点、釘をぬくところを作用点といいます。てこでは支点を固定し、力点に力を加えると、作用点に大きな力が働くのです。棒を使って、物をもちあげる「てこ」について紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '791', 'title': 'はねかえされた光の進み方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鏡で跳ね返された光は、さえぎるものがない限り進むことを説明します。この動画へのリンクをコピー鏡を使い、日光が直進することをとらえる。\nかがみではね返された光は、どのように進むんだろう？地面にあててみると、かがみから真っすぐに光がのびていくのがわかります。光はまっすぐ進むんだね。まっすぐのびた光の上にもう一枚かがみをおくと、またはね返されて真っすぐ進みます。何枚もかがみを使って光をはこぶこともできるのか…。星型のかがみを使うとどうなるでしょう？ちゃんと運べました。太陽の光は１枚目、２枚目、３枚目とリレーされたんだ。かがみがはね返した光は、一体どこまでとどくんでしょう？屋上に大きなかがみをおいてみると遠くまでとどくかな？かがみをおいたビルから、遠くに見える大きなビルまで、きょりはおよそ３０００ｍ。光はとどくかなあ？やってきました。さっそく屋上にのぼってさがしてみよう。う～ん、どこかなぁ…あ、見つけた。３０００ｍ以上もとどくんだね。かがみではね返した太陽の光は、さえぎるものがないかぎり、どこまでもまっすぐ進むのです。鏡で跳ね返された光は、さえぎるものがない限り進むことを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '792', 'title': '太陽の１日の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の１日の動きを、微速度撮影の映像で観察します。この動画へのリンクをコピー太陽の１日の動きをとらえる。\n一日の太陽の様子を時間をちぢめて見てみよう。太陽は、朝、東から上り、昼になると南の空高く上がっていきます。そして、夕方、西の空にしずみます。太陽の１日の動きを、微速度撮影の映像で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '793', 'title': '０℃でこおる水 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。グラスの水の温度を徐々に下げていき、凍る様子を撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー水は温度によって氷に変わることをとらえる。\n水は、冷やすとどうなるのでしょう。グラスに入れた水を、温度を低くできるはこの中に入れて冷やしてみます。温度をはかりながらかんさつします。はじめの温度はおよそ２３℃です。時間をちぢめてみてみましょう。しだいに温度が下がっていきます。水がこおり始めます。温度はほぼ０℃です。まずグラスのまわりの方からこおりはじめ、しだいに全体がこおっていきます。水全体がこおるまでの間、温度はほぼ０℃のままです。完全にこおりました。温度は０℃のままです。このように水がこおるときの温度は、０℃なのです。グラスの水の温度を徐々に下げていき、凍る様子を撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '794', 'title': 'タンポポのそだち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タンポポの発芽、開花、種子ができるまでを時間を縮めて観ます。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方の一定の順序を理解し、観察する気持ちを持つ。\n風に運ばれていくタンポポの綿毛、この綿毛のひとつひとつにタネがついています。土の上におちたタンポポのタネ。その成長のようすをみていきましょう。白い根がのびはじめました。そして、緑色の葉が出てきました。この小さな２枚の葉が、タンポポの子葉です。子葉の間から、新しい葉が出てきました。新しい葉は、子葉とは違うかたちをしています。葉はどんどん大きくなり、数もふえていきます。大きくなったタンポポは、やがて、花のつぼみをつけます。花が咲きました。花が咲き終わると、タンポポはタネをつくり始めます。綿毛を広げました。綿毛の根元にはタネができています。たくさんのタネが、次々と空に飛び立っていきます。このようにしてタンポポは、仲間をふやしていくのです。タンポポの発芽、開花、種子ができるまでを時間を縮めて観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '795', 'title': '虫媒花と風媒花－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ユリなどの虫媒花は昆虫の活動にあわせて花を開き、蜜（みつ）などを用意して昆虫を誘います。風媒花のシラカンバの花は、花粉を風に乗せて運びます。この動画へのリンクをコピー虫媒花と風媒花の受粉のしかたの違いを知る。\n花には、蝶や蜂などの昆虫に花粉を運んでもらうものがあります。こうした花は昆虫の活動にあわせて花を開き、蜜などを用意して昆虫を誘います。目立つ花びらは、昆虫に蜜のありかを教えていると考えられています。チョウがユリの花の蜜を吸いにやってきました。ユリの花粉がついて、チョウの羽が赤くなりました。そのチョウが別の花を訪れ、花粉のついた羽がめしべに触れます。このように昆虫を利用して受粉する花を「虫媒花」と言います。花には、鮮やかな色の花弁や、甘い蜜も持たないものがあります。これはシラカンバの雄花の集まりです。雄花には、大量の花粉が詰まっています。こちらは雌花の集まりです。シラカンバの花は「風媒花」です。動物に花粉を運んでもらっているのではありません。この花の花粉を運ぶのは風です。しかし、雌花に到達できるかどうかは、まさに風任せ。そのため、大量の花粉を作り撒き散らす必要があるのです。ユリなどの虫媒花は昆虫の活動にあわせて花を開き、蜜（みつ）などを用意して昆虫を誘います。風媒花のシラカンバの花は、花粉を風に乗せて運びます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '796', 'title': '焦点距離と像の大きさ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電球を遠くの方から徐々にレンズに近づけていくと、反対側にできる像の大きさがだんだん大きくなっていきます。しかし、焦点距離より近づけると像はできません。この動画へのリンクをコピーとつレンズによる物体の実像の大きさと、物体からレンズまでの距離の関係を知る。\nレンズの焦点距離は６．７ｃｍ。電球とレンズの位置で、焦点距離や像の大きさの変化を調べます。電球をレンズから離すと、実物より小さい逆の像ができます。電球をレンズに近づけると、実物と同じ大きさになりました。電球とレンズの距離は１３、４ｃｍ。レンズの焦点の位置の２倍。さらに電球をレンズに近づけると、像は実物より大きくなります。レンズの焦点の位置よりもレンズに近くなると、像はできません。レンズを変えます。平行な光を当てます。レンズの中心から、３ｃｍのところに焦点があります。焦点距離は３ｃｍ。焦点距離より、遠いところに電球を置くと実物より小さい逆の像が出来ます。電球をレンズに近づけるほど、像は大きくなります。電球と同じ大きさの像が出来るのは、６ｃｍ。焦点距離の２倍の位置のときです。焦点距離が長くても短くても、同じ大きさの像が出来るのは、レンズから焦点距離の２倍の位置に、電球を置いたときです。電球を遠くの方から徐々にレンズに近づけていくと、反対側にできる像の大きさがだんだん大きくなっていきます。しかし、焦点距離より近づけると像はできません。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '797', 'title': 'クマゼミの羽化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夏のクマゼミの鳴き方、土から出てきたよう虫が羽化する様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の活動や成長には順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nクマゼミは、関東地方より西に多くすむセミです。体長は6センチ。日本にいるセミの中では最も大きなセミのひとつです。クマゼミが鳴くのは午前中です。おなかを震わせて大きな鳴き声を出します。こちらはクマゼミのメスです。セミのメスは鳴きません。オスはメスを引き付けるために鳴くのです。夏の夕方。土の中からクマゼミの幼虫が出てきました。幼虫は、土の中で5回の脱皮を繰り返し成長します。セミの幼虫は、何年も土の中で過ごすといいますが、クマゼミの幼虫の期間がどれぐらいかは、まだわかっていません。やがて葉の裏につかまった幼虫は、じっとして動かなくなります。背中の皮が割れてきました。クマゼミの羽化です。全身が出たあとは、じっと羽が伸びるのを待ちます。羽の隅々まで体液が送り込まれることで羽が伸びるのです。クマゼミは、一晩かけて体が十分に固まるのを待ちます。夏のクマゼミの鳴き方、土から出てきたよう虫が羽化する様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '798', 'title': '大きな電磁石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鉄くずを回収している工場で電磁石の使われ方を見る映像です。この動画へのリンクをコピー電流の性質や働きを利用した身の周りの物に興味・関心をもつ。\nここは、鉄くずを回収している工場です。ここで活躍しているのが、この大きな機械。鉄くずがくっつきました。これは、大きな電磁石です。リモコンで電磁石のスイッチを入れたり切ったりしています。この電磁石を使えば、鉄くずを簡単に運ぶことができます。ためしに、空き缶をすいつけてみましょう。鉄くずを回収している工場で電磁石の使われ方を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '799', 'title': 'けんびきょうで見た食塩がとける様子 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食塩の結晶に水をつけ溶ける様子を顕微鏡で観察した映像です。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち、規則性を探求しようとする。\n食塩のつぶはサイコロのような形をしています。食塩がとける様子をけんびきょうを使って観察してみましょう。水にとけて、どんどん小さくなっていきます。完全にとけて見えなくなりました。食塩の結晶に水をつけ溶ける様子を顕微鏡で観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
