{'index': '80', 'title': '川の曲がったところ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。川の曲がった場所の内側は川原に、外側は崖になっている様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー川の水の流れは川岸や川原の土地を変化させる働きがあることに気付く。\n川の流れが大きく曲がっています。カーブの内側をみると・・・、広い川原になっています。そして外側はがけになっています。これは同じ川を真上から見た写真です。カーブしている部分をみてみましょう。カーブの内側に、白く見えるのが川原です。外側ががけになっています。曲がった場所は、どこも同じようになっています。川の曲がった場所の内側は川原に、外側は崖になっている様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '81', 'title': 'ハンミョウのすばい走りの秘密 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハンミョウの走り方を説明します。この動画へのリンクをコピー美しい昆虫ハンミョウに興味を持つ。\nハンミョウは走るのが速い。どうして速く走れるのだろう？秘密（ひみつ）は長い脚（あし）にある。つけ根を少し動かすと長い脚（あし）先は大きく動く。さらに、１本の脚（あし）が地面をける回数を調べると１秒間で１３回地面をけっている。長い脚（あし）を早く動かすことでハンミョウは速く走っている。ハンミョウの走り方を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '82', 'title': '赤ちゃんの誕生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。赤ちゃんが誕生する様子です。この動画へのリンクをコピーヒトが生まれる瞬間をみる。命の誕生について考察を深める。\n受精からおよそ３８週。へそのおを通じて栄養をもらい成長した赤ちゃんが、いよいよ誕生します。「陣痛」と呼ばれる痛みがお母さんにやってきます。生まれた瞬間、赤ちゃんは泣き出します。産声です。このときから、外の空気を自分で吸いはじめるのです。おなかで赤ちゃんの成長を支えてきたへそのおが切り離され、その役目を終えます。生まれて３０分後。赤ちゃんがおっぱいを飲んでいます。こうして赤ちゃんは口から栄養をとるようになるのです。赤ちゃんが誕生する様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '83', 'title': '夕方に見える月 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。夕方に見える三日月、半月、少し欠けた月、満月の見える方角を観る映像です。この動画へのリンクをコピー月には、三日月や満月などの形があることやその特徴をとらえるようにする。\n夕方、南西の空に見える月…三日月です。夕方、南の高い空に見える月…右半分の半月です。夕方、南からさらに東の方、南東の空に見える月を見てみましょう。左の方が少し欠けた丸い形の月です。夕方、太陽が西に沈むころ、西とは反対の東の空に見える月です。この月は、真夜中になると、南の高い空に輝いて見えます。夕方に見える三日月、半月、少し欠けた月、満月の見える方角を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '84', 'title': '人の体のうごき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。パントマイムの動きを観察しながら、体の関節に注目します。この動画へのリンクをコピーパントマイムの動きに注目することで、人体の関節に関心を持たせる。\n人の体には、どこに関節（かんせつ）があるのかな？模型で、人の骨を見てみよう。たくさんの骨があるね。肩を回します。ぐるぐると、いろいろな向きに回すことができるね。肩の関節を見てみよう。かたの関節は、ボールのような形の骨と、おわんのような形の骨が、組み合わされています。手首、手首は、よく曲がる向きとあまり曲がらない向きがあるよ。ひじはどうかな？ある方向には曲がるけど、のばしたら、それ以上は曲がりません。ひじの関節は、こんなふうになっています。うでを伸ばすと、骨が止まるんだね。足は、どうだろうか？足のつけねの関節は、かたと同じように、ボールとおわんのような形の組み合わせです。足を、前にも、後ろにも、横にもいろいろな方向に動かせるんだね。道具をつかんだり、複雑な動きができる手。たくさんの関節があります。他に、どんなところが動かせるかな？調べてみよう！パントマイムの動きを観察しながら、体の関節に注目します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '85', 'title': 'カブトムシのさなぎ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシの幼虫がさなぎになる様子から羽化するまでを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の成長には、決まった順序があることをとらえる。\n初夏の雑木林。カブトムシの幼虫は、枯れた木や土の中にいます。幼虫は生まれてから10か月間、ここで過ごしてきました。8センチの大きさまで成長しています。土を固めて、さなぎになるための部屋を作り始めています。部屋ができると、幼虫は、少しずつ皮を脱いで、さなぎへ変身します。時間を縮めてみると、頭のほうから成虫に近いさなぎのすがたになっていくのがわかります。このさなぎはオスです。角が伸びてきました。オスの幼虫は、角が伸びる分を予測して、大きめの部屋を作るのです。カブトムシはさなぎの状態で、3週間過ごします。ここでは7匹が、さなぎになっていました。カブトムシの羽化が始まりました。薄いさなぎの皮を脱ぎます。全部脱ぐまでに、3時間もかかります。羽化したての羽は、白く、柔らかく、傷つきやすいのです。黒く固くなるまで待たなくてはなりません。羽化してから数日後。土の中からカブトムシが姿を現しました。カブトムシの幼虫がさなぎになる様子から羽化するまでを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '86', 'title': '雲を見て天気を予想する | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。飛行機雲やかさ雲など、天気の変化を知るヒントになる雲がある。この動画へのリンクをコピー雲から、天気を知る方法（観天望気）を知り、雲の観察への興味を高める。\n天気の変化を知るにはどうしたら良いでしょうか。空に低い雲が広がり暗くなるとやがて雨が降ります。もっと早く天気の変化を予想する方法がないでしょうか。空を観察してみましょう。例えば飛行機が飛んだ後に雲が出来ます。飛行機雲が中々消えない時、２、３日すると雨が降ると言われています。飛行機雲が消えないのは、上空に湿った空気があり、雲が出来やすい状態になっているからです。こんな雲もあります。太陽の周りに輪が見える日がさ雲です。空が高い所に湿った空気が入り込んで来ているのです。日がさ雲も天気が崩れる前触れです高い山にかかる雲を観察しても、天気を予測することができます。山頂を覆うような雲、傘雲です。上空に冷たい空気が近づいていると出来ます。この傘雲が見えると天気は崩れると言われています。雲を良く観察して天気がどうなるのか調べてみましょう。飛行機雲やかさ雲など、天気の変化を知るヒントになる雲がある。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '87', 'title': 'ホウセンカの一生 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウセンカの発芽、開花、実から種子ができるまでの映像です。この動画へのリンクをコピーホウセンカの育ち方を知り、植物の育ち方に興味をもつ。\nこれは、ホウセンカのたねです。土の中で、たねから根がのびます。たねをまいてから４日。芽（め）が出てきました。２枚（まい）の子葉（しよう）を広げてのびていきます。子葉の間から、形のちがう葉が出てきました。１か月ほどたちました。一番下の葉は、子葉。上の方には、葉がたくさんついています。あたたかくなって、背丈（せたけ）がさらにのびました。つぼみができています。これがホウセンカの花です。花が終わると、その後に実（み）ができました。じゅくした実にふれると、はじけて中からたねがでてきます。ホウセンカの発芽、開花、実から種子ができるまでの映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '88', 'title': '水よう液で金属をとかす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。酸性やアルカリ性の水溶液が、金属を溶かす様子を観察します。この動画へのリンクをコピー金属を溶かす水溶液があることを知る。酸性雨との関連について考える。\n酸性やアルカリ性の水溶液がどのようなものを溶かすのか実験してみましょう。試験管にアルミニウム、鉄、銅を入れ、水に浸します。溶けることはありません。酸性の水溶液で試してみます。塩酸です。ｐＨ０．２３。強い酸性です。アルミニウム。大量に泡が出ています。板が半分以下の大きさになりました。溶けたようです。鉄。泡が出始めました。少しづつ溶けているようです。銅。変化ありません。溶けないようです。強い酸性の塩酸は、アルミニウムと鉄を溶かし、銅は溶かさないことがわかりました。次に、ｐＨ１１．７６、強いアルカリ性の水酸化ナトリウム水溶液で確かめてみます。アルミニウム。泡が出始めました。溶けるようです。鉄。時間が経っても、溶けません。銅。溶けません。水酸化ナトリウム水溶液は、アルミニウムだけを溶かし、鉄と銅は、溶かさないことがわかりました。酸性やアルカリ性の水溶液は、硬い金属を溶かすことがあるのです。酸性やアルカリ性の水溶液が、金属を溶かす様子を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '89', 'title': '地層がずれてできる断層 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地層のずれ・断層が地震の原因となることを紹介します。この動画へのリンクをコピー地震の原因は地層が大きく動くことにあることを知る。\n１９９５年の阪神淡路大震災。このとき、地震の起きた場所では、大地が大きく変化していました。淡路島にある野島断層保存館には、大地の変化が残されています。このようにずれた地層を、断層といいます。断層を上からみると、１００ｍ以上にわたって右側の地面が盛り上がっているのがわかります。地震のときに右側の地面だけが盛り上がり、断層ができたのです。こちらは、地震が起きた時のまま残してある家です。塀が、断層によって、ずれてしまいました。地震が起きたときの地面の下のようすを実験で再現してみましょう。水槽の中に、小麦粉とココアの層を順番に重ね、地層を作ります。この層に横から力を加え、どのように変化するかを確かめます。実験開始。棒で横の面を強く押します。層が押されて、断層ができました。押されると、層がゆがみ、一気に地層がずれます。地震によって地層に力が加わわると、断層ができるのです。地層のずれ・断層が地震の原因となることを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '90', 'title': 'ヒトの赤ちゃんの成長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。子宮の中の卵子が、赤ちゃんの形に育つまで様子です。この動画へのリンクをコピーヒトが受精卵から、親と同じ形をした胎児へと育つ様子を知る。魚など他の動物とも比較する。\n受精し、子宮にたどり着いた卵子はどのように成長していくのでしょうか。これはおなかの中の赤ちゃんを見ることができる機械です。この機械を使って、赤ちゃんの成長を見てみましょう。真ん中に見えるのが、受精後５週たった赤ちゃんです。大きさはおよそ１センチ。まだ身体の形ははっきりわかりません。受精後７週。手や足がはっきり見えてきました。赤ちゃんが盛んに動いています。受精後８週です。大きさはおよそ４センチになりました。受精後２１週。身長３０センチ。手足がずいぶん長くなってきました。そして受精後３０週。赤ちゃんは生まれる頃と同じような姿になってきました。身長はおよそ４０センチ、体重も２０００グラム近くに成長しています。このように、人の赤ちゃんは、およそ３８週をかけて、身長５０センチ、体重３０００グラムにまで成長するのです。子宮の中の卵子が、赤ちゃんの形に育つまで様子です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '91', 'title': '雨が降っているところと雲の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメダス画像の一日と同日の気象衛星映像を観ることができます。この動画へのリンクをコピー天気や気温の変化と雲の動きの関係、きまりを学ぶ。\n一時間ごとに雨がふっている量を表しています。今度は、同じ日の、雲の動きを見てみましょう。もう一度、雨のふり方と、合わせて見てみます。アメダス画像の一日と同日の気象衛星映像を観ることができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '92', 'title': '朝の半月と太陽 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。朝、西の空に半月がある時、南の空に太陽があることを観察した映像です。この動画へのリンクをコピー月には、半月などの形があることをとらえ夜空に興味・関心を持つ。\n朝、西の空にこんなものが見えることがあります。白い半円の形をしたもの、月です。このとき、月の左の方、南の空を見ると…太陽があります。昼間は空が明るいので、はっきり見えないこともありますが、雲がなく、すんだ青空の日に探してみてください。朝、西の空に半月がある時、南の空に太陽があることを観察した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '93', 'title': 'ハンミョウのはねの色の秘密 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ハンミョウの美しいはねの色の秘密を説明します。この動画へのリンクをコピー美しい昆虫ハンミョウに興味を持つ。\n色鮮やかな宝石のような体を持つハンミョウ。この色はどのようにして出ているのだろう？翅（はね）の表面を電子顕微鏡で見てみると、表面は、小さな五角形や六角形が集まった構造をしている。これを、縦に切った 断面を見てみよう。ここが六角形の穴一つ分だ。さらに拡大してみると、翅の表面部分はたくさんの層が積み重なってできているのがわかる。この層に光が当たるとそれぞれの層に応じた特定の色の光が強められて反射する。ハンミョウの鮮やかな色はこうして作り出されている。ハンミョウの美しいはねの色の秘密を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '94', 'title': 'アンモニアの噴水実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フラスコにアンモニアが入っています。スポイトの水をフラスコに入れると、アンモニアが水に溶けてフラスコの中の気圧が下がり、水が吸い込まれて噴水のようになります。この動画へのリンクをコピー実験を通して、アンモニアの性質を知る。\nアンモニアを使った噴水の実験。これはアンモニアが水によく溶ける性質を利用しています。この実験の仕組みを見てみましょう。フラスコにはアンモニアが入っています。スポイトには水を少し入れておきます。スポイトの水をフラスコへ入れると、アンモニアは水に溶けてフラスコの中は真空になります。このとき大気の圧力が加わっているため、丸底以外のフラスコを使うと壊れる心配があるので、必ず丸底フラスコを使います。ではやってみましょう。ビーカーの水には、フェノールフタレイン溶液を少し入れておきます。アンモニアの水溶液はアルカリ性なので、反応して赤く色が付きます。フラスコにアンモニアが入っています。スポイトの水をフラスコに入れると、アンモニアが水に溶けてフラスコの中の気圧が下がり、水が吸い込まれて噴水のようになります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '95', 'title': 'トノサマバッタのたまご | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタが産卵する様子と土の中の卵を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方、産卵のしかたや卵のかたちに興味・関心をもつ。\nトノサマバッタのメスが、土の中にお腹を突っ込んでいます。卵を産んでいるのです。卵を産み終えると、後ろ脚でていねいに土をかけます。細長い形をしたものが卵です。卵は、泡のようなものに包まれています。このまま土の中で冬を越し、暖かくなるのを待ちます。トノサマバッタが産卵する様子と土の中の卵を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '96', 'title': 'バッタのかんさつのしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。バッタの成長を観察する方法を説明します。この動画へのリンクをコピーバッタに興味・関心をもつとともに、バッタの観察の方法をとらえる。\nまず、バッタをつかまえましょう。バッタがいるのは、ススキなどが生えている草むら。すなの多いところに、よくバッタはたまごをうみます。バッタのよう虫は、草を食べているはずです。力を入れて、虫取りあみをふり回してみましょう。大きいのから小さいのまで、たくさんのこん虫が入っています。バッタのなかまがいました。つかまえたら、水そうなどに入れます。ススキなどの葉をかかさず、入れましょう。中がかわいてしまわないように水をあげましょう。えさと水をきちんと与えていれば、バッタのなかまは長生きします。皮をぬいで、大きくなるようすをかんさつしてみよう。バッタの成長を観察する方法を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '97', 'title': '太陽の一日の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽が東からのぼり西へ沈む動きを時間を縮めて観る映像です。この動画へのリンクをコピー太陽は1日の間に東から出て西に沈むことに興味・関心をもつ。\n朝、東の空に出てきた太陽は、南の方へ昇っていきます。そして、南の高い空を西に向かって少しずつ動いて行きます。太陽は絶えず動いて行き夕方には、西に沈んでいきます。太陽が東からのぼり西へ沈む動きを時間を縮めて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '98', 'title': 'ほういじしんのつかい方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。方位磁針の使い方をビルの方向を例に取り説明する映像です。この動画へのリンクをコピー天体などを観察しようとした場合の道具の使い方を知る。\nほういじしんを使うとほうがくを知ることができます。あの大きなビルのほうがくを調べてみましょう。まず、ビルに対して、まっすぐにむきます。次に、ほういじしんを平らに持ちます。色がついた針に、文字ばんの北をあわせます。この時、文字ばんの正面の文字が、体の向いているほうがくになります。ここから見たビルのほうがくは西ということがわかりました。方位磁針の使い方をビルの方向を例に取り説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '99', 'title': '発表！\u3000十二虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カマキリ先生が、十二支ならぬ、十二虫を発表します。この動画へのリンクをコピー昆虫の生態を知ることにより、生物がその周辺の環境と関わって生きていることを理解する。\n十二支を虫に例えたらどうなる？カマキリ先生考案「十二虫」の発表です。カマキリ先生が、十二支ならぬ、十二虫を発表します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
