{'index': '800', 'title': 'てこがつり合う条件 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。てこ実験機を使って釣り合う時のおもりと距離の関係を説明します。この動画へのリンクをコピーてこが釣り合うときの条件に興味・関心をもち実験しようとする。\nてこがつり合う時の条件を調べてみます。使うのは、このような実験用てこ。同じ間かくでおもりをつるす穴がついてます。おもりの重さはどれも同じです。左右、ともにおもり１個、きょり１目もりだとつり合います。右のおもりを２個にすると、つり合わなくなります。そこで、左のおもりを１つ外に動かします。今度はつり合いました。では、右のおもりを３個にするとどうでしょう。つり合いません。左のおもりを１つ外に動かします。まだつり合いません。さらにもう１目もり。今度はつり合いました。支点からのきょりと重さが関係しているようです。右は重さを変え、左は支点からのきょりを変えてつり合う位置を探してみます。どのような時に、てこはつり合うのか調べてみましょう。てこ実験機を使って釣り合う時のおもりと距離の関係を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '801', 'title': 'カエデの葉の色が変わるしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋のカエデの緑色の葉の断面と紅く色づいた葉の断面を観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長のしかたと季節とのかかわりをとらえ興味・関心をもつ。\nこれは、カエデの木。秋になると、葉の色を変えます。葉の色は、寒くなるにつれて、緑色から、だんだん赤く変わっていきます。緑の葉のだん面をけんび鏡で観察してみましょう。葉の中には、緑色をしたものがいっぱいつまっています。では、少し赤く色づいた葉の中は、どうなっているのでしょう？緑色の葉にくらべると、緑色の部分が少なくなって、赤くそまった部分ができています。では、全体が真っ赤になった葉の中は、どうなっているでしょうか？緑色の部分はほとんどなくなって、葉の中全体に赤い色が広がっています。秋のカエデの緑色の葉の断面と紅く色づいた葉の断面を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '802', 'title': '人のひじの中は… | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。人のうではある方向には曲がるが、のばすとそれ以上曲がらない。ほねのもけいで、ひじの部分の特ちょうを観察する。この動画へのリンクをコピーうでの曲がり方の特徴は何と関係しているのか。骨の模型で観察し、体のつくりに興味・関心を持つ。\n人のうではどのように曲がるのでしょうか。ひじはある方向には曲がりますが、のばしたらそれ以上曲がりません。ほねのもけいで、ひじの部分を観察してみましょう。ひじのほねには、どんな特ちょうがあるか分かりますか？人のうではある方向には曲がるが、のばすとそれ以上曲がらない。ほねのもけいで、ひじの部分の特ちょうを観察する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '803', 'title': '人の体はどう曲がる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タコとくらべることで、人の体の曲がり方に特ちょうを見つける。体の曲がるところの中はどうなっているのだろう。この動画へのリンクをコピー人とタコの動きを比べ、人の体の曲がるところについて、興味・関心を持つ。\n人の体はどのように曲がるのでしょうか。タコとくらべて見てみましょう。タコの体の曲がるところはどこかな？\u3000どんな曲がり方をしている？\u3000タコとくらべて、人はどうでしょう？\u3000人の体には曲がるところと曲がらないところがあるみたいです。では、体の曲がるところ、中はどうなっているのでしょうか？タコとくらべることで、人の体の曲がり方に特ちょうを見つける。体の曲がるところの中はどうなっているのだろう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '804', 'title': '重さをはかる道具・てんびん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。昔のはかり「てんびん」の原理を紹介します。この動画へのリンクをコピー「てんびん」を使って重さを量る方法を知る。「はかり」の基本原理について考える。\nこれは、昔の人が使っていた「てんびん」です。片方に重さを測りたい物を乗せ、もう一方に重さのわかっているおもりを乗せ、つりあいをとります。支点からの距離は、右も左も同じです。つりあったとき、左の物の重さは右のおもりの重さと同じです。こちらは「さおばかり」。これは、おもりが１つしかないてんびんです。おもりを動かしてつり合うところを探します。このときの目もりを読むと重さがわかります。てこのきまりによってつりあったときの距離から重さがわかるのです。そしてこれは、今でも使われている「上皿てんびん」。理科の実験で、重さを測るときによく使います。上皿てんびんは、薬品など、ある重さを測り取るときに便利です。片方にその重さの分銅を乗せ、もう片方に測り取りたい物を少しずつのせて行きます。つりあったら、分銅と同じ重さの薬品が測り取れます。昔のはかり「てんびん」の原理を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '805', 'title': '人の力で発電してみると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自転車と発電機を使って、人の力で家電製品を動かす実験です。この動画へのリンクをコピー自転車と発電機を使って、人の力で家電製品を動かすことができることをとらえる。\n人間の力でどれくらいの電気を起こすことができるか、自転車を使って試してみましょう。自動車に使われる発電機です。自転車のタイヤに押しあてて回します。発電した電気は、家庭用の電気に変かんして、家電製品を動かしてみます。家電製品は、それぞれ使う電気の量がことなります。その量は、ワットという単位で表します。このミキサーは２１０ワットの電気を使うと書いてあります。まず、せん風機。子どもの力では動かせなかったものの、大人なら、せん風機を動かすだけの電気を起こすことができました。２５インチのテレビは、大人２人がかりでクリアしました。ミキサーを動かすには、大人３人の力が必要でした。４人でちょう戦するのはそうじ機です。大人４人がペダルをこいでも、そうじ機を動かすだけの電気を起こすことはできませんでした。電子レンジならば大人１０人、エアコンならば大人１５人分の電気を使います。電気は大事に使いましょう。自転車と発電機を使って、人の力で家電製品を動かす実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '806', 'title': '夏の星ざと星 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。はくちょうざ、おおぐまざ、こぐまざなど夏の星座を観察します。この動画へのリンクをコピー夏の星に興味・関心をもつとともに、はくちょうざ、おおぐまざ、こぐまざなど星座を観察することができる。\n夜空の星は、いつも決まった形にならんでいます。なかには、星と星とを結ぶと、人や動物のかたちに見えるものがあります。それを星ざと呼んでいます。夏の日本で見られる、代表的な星ざのひとつ、はくちょう座。白鳥がつばさを広げた姿です。おり姫星・ベガは、たてごとのかたちをした、ことざの星です。二つの大きな星の並びは、おおぐまざとこぐまざ。おおぐまざの一部は、ひしゃくの形をした北と七星（ほくとひちせい）として知られています。赤いアンタレスは、さそりざ。心ぞうのあたりに、ぶきみに光っています。ギリシア神話で、巨人をさし殺したとされている、強いさそりの姿です。星ざを知っていれば、目ざす星がどこにあるか、より見つけやすくなるのです。はくちょうざ、おおぐまざ、こぐまざなど夏の星座を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '807', 'title': '北極星が動かないわけ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。北極星がなぜ動かないように見えるのかを天球を使って説明します。この動画へのリンクをコピー北極星が動かない理由を知り、星の観察に興味・関心をもつ。\n北の空にひとつだけ動かない星があります。なぜ北極星は動かないのでしょうか。星は丸いボールのような天球（てんきゅう）の上を動いているように見えます。天球は、北極星を一方のじくとして回っています。そのため北極星は動かないように見えるのです北極星がなぜ動かないように見えるのかを天球を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '808', 'title': '川のカーブに置かれたブロック | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。東京の多摩川で、片方の川岸だけにコンクリートブロックが置かれている様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー実際の川における防災対策の様子を川の学習で学ぶ内容と関係づけて考える。\n東京を流れる多摩川。カーブが多く昔から水の災害の多い川です。下流の川岸に置かれたコンクリートのブロックです。川の水の勢いを弱め岸を守っています。一方、反対側にはブロックはありません。なぜ片側の岸にしか無いのでしょう。高い所から見ると、このあたりは川が大きくカーブしています。コンクリートのブロックが置かれているのはカーブの外側です。川の外側と内側でどんな違いがあるのでしょうか。東京の多摩川で、片方の川岸だけにコンクリートブロックが置かれている様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '809', 'title': 'スイカの花の観察 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スイカには雄花と雌花があり、おしべとめしべのようすを観察する映像です。この動画へのリンクをコピー植物には雄花と雌花のあるものがあり、雄花には花粉があることを知る。\nスイカの花を観察して見ましょう。花は朝、太陽が昇ってから咲き始めます。スイカの花を良くみると二種類あるのがわかります。一つをおばな、もう一つをめばなと言います。違いを比べてみましょう。花びらの中をのぞくとおばなの中には、おしべと呼ばれる部分があり小さな粉のようなものが見えます。この小さな粉を花粉と言います。めばなの方はどうでしょう。めばなの中にはめしべと呼ばれる少ししめった場所がありますが、花粉は見えません。スイカには雄花と雌花があり、おしべとめしべのようすを観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '810', 'title': 'せい虫になるモンシロチョウ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウのさなぎが成虫になる様子を詳しく観る映像です。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウは、さなぎから成虫に育つ昆虫であることを学ぶ。\n1週間たったモンシロチョウのさなぎ。中のようすがすけて見えています。いよいよ成虫がでてくるのです。背中の部分がわれました。目やしょっかくや口、あしなどがでてくるようすをよーく見ていて下さい。あしをふんばって、頭を持ち上げています。はねがでました。最初は小さくちぢんだはねです。しばらくすると、はねはだんだん伸びていきます。さなぎからでて、はねがきれいに伸びるまでにおよそ1０分かかります。はねには、からだのつけねから、いくつかのすじがとおっています。このすじの中に、体のえきを送り込んではねをを伸ばしていくのです。モンシロチョウのさなぎが成虫になる様子を詳しく観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '811', 'title': '溶岩ドームと火砕流のしくみ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲仙普賢岳を例に、地下から上がって来たマグマが地表に現れ、溶岩ドームと火砕流が発生するしくみを見ていきます。この動画へのリンクをコピー火山の形、活動の様子及びその噴出物と地下のマグマの性質について知る。\n雲仙普賢岳の山頂。「溶岩ドーム」と火砕流が発生するしくみを見ていきましょう。地下から上がって来たマグマは地表に現れ、固まり「溶岩ドーム」を作ります。マグマの上昇は続き、「溶岩ドーム」を崩し始めます。「溶岩ドーム」に割れ目ができます。砕けた「溶岩ドーム」が滑り落ちることもあります。噴火口を覆っていた「溶岩ドーム」が崩れるのをきっかけに、火山性のガスが、一気に噴き出します。「火砕流」の発生です。岩石などを巻き込み山を駆け下ります。「溶岩ドーム」が爆発する時も「火砕流」が発生します。「溶岩ドーム」の内部には、高温のガスが押し込められていることがあります。夜の「溶岩ドーム」。溶岩が流れ出しているのがわかります。内部が冷えていない「溶岩ドーム」が崩れた時、中に閉じこめられていたガスが爆発します。この爆発が「火砕流」の規模を大きくします。「火砕流」は、山頂にできた「溶岩ドーム」が崩れて起きるのです。雲仙普賢岳を例に、地下から上がって来たマグマが地表に現れ、溶岩ドームと火砕流が発生するしくみを見ていきます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '812', 'title': '身のまわりに使われている電磁石 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電動自転車などのモーターに電磁石が使われていることを見る映像です。この動画へのリンクをコピー電流の性質や働きを利用した身の周りの物に興味・関心をもつ。\n電磁石は、いろいろな電気製品に使われています。この電動自転車には、ここにモーターがついています。モーターを外して、分解してみましょう。中から、コイルが出てきました。このコイルに電流を流してみると、クリップがつきます。電磁石になっているのです。スイッチを切ると、クリップが外れました。電磁石を引きぬいたつつのかべにあるのは、磁石です。モーターには、電磁石と磁石が使われていたのです。そうじ機はどうでしょうか？そうじ機を切断した模型を見てみると、ありました。ここにも電磁石が使われています。こちらは、洗たく機。下の方をのぞいてみると、中で回転している部分があります。やはり、モーターが使われています。こんどは、せん風機です。せん風機にも、モーターが使われています。電動自転車などのモーターに電磁石が使われていることを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '813', 'title': 'ダンゴムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダンゴムシの体のつくりと落ち葉を食べた後の糞などを紹介します。この動画へのリンクをコピー動物の体のつくりと枯れた植物体や環境とかかわりに興味・関心をもつ。\nダンゴムシは、日本全国にすみます。ダンゴムシがいるのは、落ち葉と土のあるところです。体長は１ｃｍほど。危険が迫ると丸くなります。ダンゴムシは、ムシという名がついていますが、昆虫ではなくエビやカニに近い仲間です。ダンゴムシは、固い甲羅を持っています。他の虫につかまっても甲羅が滑って簡単には食べられません。ダンゴムシは、生態系の中で重要な役割を果たしています。食べ物は落ち葉。落ち葉を土に変える役割を担っているのです。ダンゴムシが食べるのは、やわらかくなった落ち葉です。葉っぱの固い部分は食べません。時間を縮めてみると、ダンゴムシが、落ち葉を食べる様子がわかります。これは、ダンゴムシが糞をしているところです。フンを顕微鏡で見てみましょう。落ち葉は１ｍｍ以下になっています。このフンをミミズや小さいムシが食べて落ち葉は土に戻っていきます。ダンゴムシたちの働きにより、森の循環は守られているのです。ダンゴムシの体のつくりと落ち葉を食べた後の糞などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '814', 'title': '大気圧でつぶれるドラム缶 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。大気圧の力で、ドラム缶が潰れる映像です。この動画へのリンクをコピー中が真空になったドラム缶が大気圧でつぶれる映像を見て、大気圧について興味・関心をもつ。\nドラム缶を使って大気圧の力を確かめてみましょう。何も入っていないドラム缶に、少し水を入れます。そのドラム缶をガスバーナーで熱し、水を沸騰させます。口からさかんに湯気が出てきました。しばらく沸騰させ、水蒸気が充満したら、ガスバーナーの火を消し、ドラム缶の口を密閉します。この状態で、水をかけて冷やすとドラム缶はどうなるでしょう。大きな音とともに、ドラム缶がつぶれました。ドラム缶の中の水蒸気が水に戻って圧力が下がったため、大気圧に押されてつぶれたのです。大気圧の力で、ドラム缶が潰れる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '815', 'title': '地震の被害を減らす対策とは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地震による被害を減らすための対策を紹介します。この動画へのリンクをコピー地震に備える地図作りや耐震・免震構造の建物など、地震の被害を減らすための町づくりが進められていることを知る。\n地震は防ぐことはできません。では、地震の被害を少なくするにはどうしたらいいでしょう？これは地盤の様子から割り出した、揺れやすさ、揺れにくさを表した地図です。そしてこれは、地盤や建物の調査から、地震の時の危険度を求めて表した地図です。これらをもとに、自分の住む地域で必要な地震への対策をすることが大切です。すでにある建物を倒壊から守るためには、建物に筋交いをするなどして、揺れても壊れない「耐震」構造にします。更に倒壊を防ぐ新しい技術が「免震」です。地面が揺れても慣性によってビルが揺れにくくなる構造です。外観は昔のままのデパートも基礎部分をみると免震構造に改良。東京駅のリニューアル工事にも免震構造が採用されました。このように、地震の被害を減らす町づくりが進められているのです。地震による被害を減らすための対策を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '816', 'title': '心臓のつくりは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。心臓のつくりとそのはたらきについてＣＧを交えて説明します。この動画へのリンクをコピー人間の心臓のつくりを見て、そのはたらきに興味・関心をもつ。\n人間の心臓はどのようなつくりになっているのでしょう？大きさは握りこぶしくらいです。中は４つの部屋に分かれています。右心房、右心室、左心房、左心室。どんな役割をしているのでしょう？心房が広がると、右心房には全身から、左心房には肺から血液が流れ込みます。続いて心房が縮むと、心室へ血液が流れ込みます。次に心室が縮むと、血管へ血液が流れ出ていきます。心房と心室の境には血液が逆流しないように弁がついています。心臓はこうしたつくりによって、一連の動作を規則正しく行っているのです。心臓のつくりとそのはたらきについてＣＧを交えて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '817', 'title': '命の循環 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。落ち葉が、たくさんの生きものたちによって分解され、やがて葉を生い茂らせる森にもどっていく様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー自然界の生物はつり合いを保って生活していることを見いだす。\n森の地面に広がる落ち葉。その行方をたどってみます。まず、落ち葉は、ダンゴムシなどの生き物に食べられ、おしっこやフンになり、姿を小さく変えます。フンや、土の粒の隙間には、多くの生き物たちが住んでいます。これはカビで、生き物のフンや土などの養分で生きています。拡大すると、カビがバクテリアに食べられ、バクテリアはアメーバに食べられます。形を変えて動く粘菌もバクテリアを食べます。こうする事で、養分の豊かな土ができます。落ち葉は、姿や形を変え小さな生き物たちの命をつないでいます。養分の豊かな土は、水に溶ける事で、植物が利用しやすくなります。木は、養分を含む水を求めて、根を伸ばします。直径０．０１ｍｍの細い根を出して、水を取り入れようとしています。細い根の薄い膜を通って、水にとけた養分が、植物の身体にしみこんできます。落ち葉は、多くの生き物によって分解され、やがて葉を生い茂らせる木々に戻るのです。落ち葉が、たくさんの生きものたちによって分解され、やがて葉を生い茂らせる森にもどっていく様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '818', 'title': '塩をもっと溶かすには | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。塩が水に溶ける量が、水の量や温度によってどう変わるか、実験した映像です。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち規則性を探求しようとする。\n２０℃の水１００ｍｌに、少しずつ塩を足していきます。およそ３６ｇとけたところで、それ以上いくらかき回しても溶けなくなりました。さらに塩を溶かす方法を考えてみます。塩は水を足すのと温めるのではどちらが溶けやすくなるでしょうか。まず、水を足してみます。１００ｍｌ加えました。底に残っていた塩がとけました。さらに塩を加えていきます。水の量を２倍にすると、溶ける塩の量も２倍の７２ｇほど溶けました。今度は温めてみます。水の温度が上がると、ビーカーの底に残っていた塩がとけました。この時の温度はおよそ８０℃。さらに温度を上げながら塩を加えて行きます。１００℃で溶ける塩の量はおよそ３９ｇでした。２０℃の時とくらべて３ｇほど増えています。塩は水の量を倍にすれば倍の量が溶けましたが、それに比べると温度を上げてもあまり溶けませんでした。塩が水に溶ける量が、水の量や温度によってどう変わるか、実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '819', 'title': '日がさ雲と天気の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲から、天気を知る方法（観天望気）を知り、雲の観察への興味を高める。この動画へのリンクをコピー日がさ雲は、天気の変化を知るヒントになる。\n太陽の周りに輪が見える日がさ雲です。空が高い所に湿った空気が入り込んで来ているのです。日がさ雲も天気が崩れる前触れです。雲から、天気を知る方法（観天望気）を知り、雲の観察への興味を高める。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
