{'index': '820', 'title': '土の中でめを出すアサガオのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アサガオの種から根、茎、子葉が育つ過程を時間をちぢめて観る映像です。この動画へのリンクをコピーアサガオの種の育つ過程を観ることで、育ち方には一定の順序があることを学ぶ。\nアサガオのタネが育つようすを時間をちぢめて見ていきましょう。どのタネも、白い根を下の方へ伸ばしていきます。つづいて、今度は茎が伸びてきました。地上に出ると、子葉を開きます。アサガオの種から根、茎、子葉が育つ過程を時間をちぢめて観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '821', 'title': '液体窒素で物質の状態変化実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。液体窒素の中に入れた試験管に、様々な気体や液体を吹きこみ状態変化を観察します。試料はメタン、酸素、窒素、二酸化炭素、ヘリウム、エタノールです。この動画へのリンクをコピー実験を行い、様々な気体や液体を液体窒素の温度に冷却したときの状態変化を見る。\n液体窒素を入れる容器をデュワーびんといいます。二重構造で、間は真空になっています。熱が伝わりにくく、液体窒素が気体に戻るのを防いでいます。低い温度では、さまざまなものの状態が変わります。メタンはどうなるでしょう。まず、試験管を液体窒素に入れよく冷やします。試験管に、気体のメタンを吹き付けます。メタンは、液体になりました。気体の酸素は、どうでしょう。液体になりました。次は気体の窒素です。窒素は、液体にはなりません。気体の二酸化炭素はどうでしょう？試験管の内側に白いものがつきました。固体の二酸化炭素、ドライアイスです。液体のエタノールがどうなるか調べてみましょう。試験管に数滴落としました。試験管の内側についているのは固体のエタノールです。気体のヘリウムはどうでしょう。ヘリウムは、液体にも固体にもなりません。気体のヘリウムが液体になる温度は、マイナス２６９℃です。液体窒素の温度より低いのです。液体窒素の中に入れた試験管に、様々な気体や液体を吹きこみ状態変化を観察します。試料はメタン、酸素、窒素、二酸化炭素、ヘリウム、エタノールです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '822', 'title': 'ジャガイモとサツマイモの根－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。芋の芽や根の出方が違うことから、根と茎のつくりに興味をもつ。この動画へのリンクをコピー\n土の中で成長したジャガイモとサツマイモ。どちらも根でしょうか？ジャガイモから芽が出る様子を、時間を縮めて見ています。芽は、イモのくぼみから伸びます。芽が伸びたジャガイモを、水に浸けると・・・。根が伸びてきました。イモの表面に沿って伸びる白いものが、根です。どの根も、芽の付け根から出ています。サツマイモでも、芽を出させましょう。水に浸けて暗くしておくと・・・。３週間後には芽が出ました。サツマイモの芽は、表面のくぼみとは別の所から出ます。ジャガイモとは違うようです。また、根は、芽とは違う所から出ています。ジャガイモとサツマイモでは、芽や根の出方が違うのです。芋の芽や根の出方が違うことから、根と茎のつくりに興味をもつ。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '823', 'title': '枝つきフラスコを使った蒸留－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。枝つきフラスコに液体を入れ、加熱します。発生した蒸気はガラス管を伝って試験管へと導かれ、冷やされて液体になります。これが蒸留です。この動画へのリンクをコピー実験を通して、物質は温度によって状態が変化することを知る。\n蒸留の実験では、枝付きフラスコを使うと便利です。この実験では、圧力だけでなく熱も加わるので、胴体が球の形をしたフラスコを使います。首の部分には枝のようにガラス管が付いています。発生した蒸気を導くパイプです。蒸気は試験管の中で冷やされて再び液体に戻ります。加熱する液体にはあらかじめ沸騰石を入れておきます。ガスバーナーでフラスコを加熱します。フラスコの下にはセラミック付きの金網が敷いてあります。網を敷かないと、フラスコの底が一部だけ加熱されて壊れる危険があります。また液量は、フラスコの半分より少なくしておきます。沸騰が始まりました。沸騰石から泡が出ています。沸騰石があると急に沸騰して液が飛び出すのを防ぐことができます。発生した蒸気が、ガラス管を伝って、試験管へと導かれます。試験管を氷水で冷やしておくと、蒸気は液体になります。これが蒸留です。枝つきフラスコに液体を入れ、加熱します。発生した蒸気はガラス管を伝って試験管へと導かれ、冷やされて液体になります。これが蒸留です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '824', 'title': '導線に方位磁針を近づけると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。1本の導線に電流を流し磁石の働きがおきるか方位磁針で調べます。この動画へのリンクをコピー電流は磁力を発生させることをとらえ電流の働きに興味・関心をもつ。\n一本の導線に電池をつないであります。この導線に電気が流れると、磁石の働きが生まれるか方位磁針で調べてみましょう。スイッチを入れると・・・、針が動きました。もう一度、やってみましょう。やはり、動きました。1本の導線に電流を流し磁石の働きがおきるか方位磁針で調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '825', 'title': 'ふっとうする水のゆげと水じょう気 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フラスコの水を沸騰させ、水が水蒸気になる様子を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー水は温度によって状態が変化することをとらえ興味・関心をもつ。\nフラスコに入れた水を温め続けると水はどうなるか、水のゆくえをくわしく見てみましょう。温度が高くなった水を、あたため続けていると、ふっとうして、あわがさかんに出てきます。このあわは、気体となった水、水じょう気です。水の中で生まれた水じょう気は、水面から出ると見えなくなります。水から出た水じょう気はどこかへ行くのでしょうか？フラスコの上を見てください。ゆらゆらと上る白いもの、ゆげです。このゆげは、目に見えない水じょう気と何か関係があるのでしょうか。ガラス板をゆげにあててみると、白くくもってきます。よく見ると、小さな水てきがついています。ゆげは、ちいさな水のつぶだったのです。水の中から出てきた水じょう気が、フラスコの外に出て小さな水のつぶになる。それがゆげです。ゆげは、また目に見えない水じょう気になっていきます。水が、すがたを変えていくようすを、もう一度見てみましょう。フラスコの水を沸騰させ、水が水蒸気になる様子を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '826', 'title': '電気を通すものをしらべる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池と豆電球の間にいろいろな物を入れ電気が通るかを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー物には電気を通す物と通さない物があることをとらえ興味・関心をもつ。\n乾電池と豆電球をつないだ電気の通り道。その１か所を切って、間にいろいろなものをはさんで、明かりがつくかを調べてみます。アルミ箔は電気を通すか試してみます。明かりがつきました。身の回りにある色々なものを集めて、電気を通すか、通さないかを調べてみましょう。色紙は・・・つきませんね。はさみはどうでしょう。・・・つきました。いろいろな物を、調べていくと、電気を通す物と、通さない物に、分けることができます。こちらは電気を通す物、こちらが通さない物。電気を通す物は、金属でできているようです。乾電池と豆電球の間にいろいろな物を入れ電気が通るかを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '827', 'title': '落ち葉を食べるダンゴムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダンゴムシが落ち葉を食べる様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫ではない生物と植物との関係を知り、興味・関心をもつ。\nダンゴムシが落ち葉を食べるようすを観察してみましょう。葉が動かないように、虫ピンでとめてあります。落ち葉は、すじを残して食べつくされ、ダンゴムシのふんが残りました。ダンゴムシが落ち葉を食べる様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '828', 'title': 'トノサマバッタの口 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタの口や口ひげについて観察する映像です。この動画へのリンクをコピートノサマバッタの性質に興味・関心をもち、観察しようとする。\n草を食べているトノサマバッタ。その口は、どんなつくりをしているのだろう。よくみると、複雑な形をしている。大あごと小あごは、牙のはたらきをしていて、硬い葉をバリバリと割る。上唇（じょうしん）と下唇（かしん）は、ちぎった葉が口からこぼれ落ちないようにしている。そして、あごの下についているのが…口ひげ。これで何をするのだろう。電子顕微鏡で見てみよう。口ひげには、感覚毛といわれるセンサーがついている。この感覚毛で草の味を感じているんだ。トノサマバッタの口や口ひげについて観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '829', 'title': '冬の天気は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の天気について、気団との関係を天気図やＣＧを使って説明します。この動画へのリンクをコピー冬の天気は、シベリア気団と北海道の東に発達する低気圧により西高東低の気圧配置になることと関係あることに気づく。\n冬のシベリアでは高気圧が成長し、冷たくて乾燥した空気の塊「シベリア気団」が発達します。北海道の東で低気圧が発達すると「西高東低」の気圧配置となり、北西の季節風が吹くようになります。このとき、大陸から運ばれた冷たい空気が、日本海から立ち上る水蒸気を含んだ空気を冷やし、雪雲ができます。この雲が、日本列島の高い山を乗り越えようとするときに発達し、日本海側に多くの雪を降らせます。また山を越えた空気は水蒸気が少ないため、太平洋側は乾燥した晴れの天気が続くのです。冬の天気について、気団との関係を天気図やＣＧを使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '830', 'title': '酸性の食べ物の特長 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。寿司や酢漬けなど、すっぱい食べ物が長い間保存できる理由を紹介します。この動画へのリンクをコピー酸性度の強い食品は、腐敗しにくいことなどから、化学的な性質が身近に使われている例について考える。\n世界各地にある「酸っぱい」食べもの。寿司、野菜や魚を酢に漬けたもの、ヨーグルトなど…。これら酸っぱい食べ物は酸性です。酸性の食べものには、どのような特徴があるのでしょうか。寿司のご飯で調べてみましょう。寿司に使うご飯は、炊いた米に酢を混ぜて作ります。酢のＰＨは２．７４。やや強い酸性です。普通に炊いたご飯と、酢を混ぜたご飯で、比べて実験してみます。この２つを夏の気温に近い３０℃においておきます。３日後、どのような変化が出たでしょうか。酢を混ぜたご飯にはカビは見あたりません。実際に細菌の数はどの位違うのでしょうか。それぞれのご飯から細菌を取り出して培養してみます。普通に炊いたご飯は、１ｇあたり細菌が６４００万個いたのに対し、酢をまぜたご飯には細菌が１０００個しかいませんでした。酸性水溶液である酢が、細菌が増えるのをおさえていたのです。酸性のものには、食べものを長持ちさせる働きがあるのです。寿司や酢漬けなど、すっぱい食べ物が長い間保存できる理由を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '831', 'title': 'コオロギのオスとメス | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エンマコオロギのオスは場合によって鳴きかたを変えることを説明します。この動画へのリンクをコピーエンマコオロギの鳴き声に興味・関心をもち、その鳴き方の特徴をとらえる。\nコオロギはなぜ鳴くのか、よく見てみよう。おや？こちらは鳴いていないようです。何かちがいがあるのかなあ？こちらは鳴くコオロギ。羽の様子がちがうようです。鳴かないコオロギ。何だか羽が小さいねえ。体の他の部分も見てみると、おしりからは長いくだが出ています。実は、鳴かないのはメスのコオロギなんです。オスとメスをいっしょにしてみると…オスが鳴き出しました。鳴き声でメスをよんでいるんです。今度はオスどうしを近づけてみます。鳴き方が変わったのが分かるかな。オスどうしは自分の場所を守るために、強い鳴き声を出してケンカをします。エンマコオロギは、いろんな鳴き方をしてお話をしているんだ。エンマコオロギのオスは場合によって鳴きかたを変えることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '832', 'title': '怪力紙コップ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。紙コップにお相撲さんシールをはる強くなりボーリングのボールを乗せたり木槌でたたいてもつぶれないマジック。秘密は慣性の法則でした。この動画へのリンクをコピー物質に働く力に興味・関心をもつ。\nこちらに用意したのは普通の紙コップ、素材は紙、簡単につぶれてしまいます。この紙コップにお相撲さんシールを貼ります。これで怪力を発揮できます。重たいボーリングのボールを乗せます。つぶれません。でも怪力はこんなものではありません。木槌で思いっきりたたいてみましょう。つぶれません。お相撲さんシールをはずすと、簡単につぶれてしまいます。マジックの秘密は慣性の法則。慣性の法則では止まっているものはその場にとどまり続けようとします。重い物ほどその性質が大きくなります。発砲スチロールの玉は軽いのでとどまり続ける性質が小さく木槌でたたくと簡単に動きます。ボーリングの玉は重いのでとどまり続ける性質が大きく、ほとんど動きません。ボーリングの玉を木槌でたたいても、紙コップにはほとんど力が伝わりません。だからつぶれなかったのです。ボーリングの玉がないと木槌の衝撃が紙コップに伝わり簡単につぶれてしまいました。紙コップにお相撲さんシールをはる強くなりボーリングのボールを乗せたり木槌でたたいてもつぶれないマジック。秘密は慣性の法則でした。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '833', 'title': '救出！てこ大作戦－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。てこの規則性を知る実験です。てこは、支点の位置を力点からより遠くにかえることで、作用点に働く力の大きさが変わります。この動画へのリンクをコピー力点の位置によって、作用する力の大きさが変わることをとらえる。\n困っている人がいます。スカーフを踏まれているので動けません。てこを使って助けてあげましょう。てこには力を加える力点。力を支える支点。そして力が働く作用点があります。今、力点には力が加えられていますが、ベンチはびくともしません。作用点に働いている力よりも、ベンチの重量の方が大きいからです。支点の位置を変えてみましょう。支点の位置を変えると、力点に加えられる力が同じでも、作用点に働く力の大きさが変わります。まだ、作用点に働く力よりも、ベンチの重量の方が大きいようです。支点の位置を、もっと作用点に近づけます。ベンチがあがりました。てこを使うと、小さな力でも、重いものを持ち上げることができるのです。支点の位置が、力点からより遠く、作用点により近いほど、てこは、小さな力でも重いものを持ち上げやすくなります。てこの規則性を知る実験です。てこは、支点の位置を力点からより遠くにかえることで、作用点に働く力の大きさが変わります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '834', 'title': '山の地層と海の生き物 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。海の生物の化石が地層に含まれていることから、その地層は大昔には海の底であったと考えられることを説明します。この動画へのリンクをコピー地層に含まれる化石からその地層に関する様々なことが分かることを知り、大昔の様子に興味をもつ。\nアンモナイトは、恐竜と同じ時代に絶滅した生き物です。この化石が見つかった場所に行ってみましょう。標高２００ｍの山の中です。この地層からは、他にも、化石がたくさん見つかっています。これは１億年前のエビ。こちらは１億年前のヒトデです。そして貝の化石。みんな海の生き物ばかりです。アンモナイトも海の生き物だったのでしょうか？これは、アンモナイトの親戚にあたる生き物、オウムガイです。オウムガイは海に住んでいます。ということはアンモナイトも同じく海の生き物だったに違いありません。標高２００ｍの山で、海の生き物の化石が見つかる。つまりここはかつて海の底だったと、地層や化石は物語っているのです。海の生物の化石が地層に含まれていることから、その地層は大昔には海の底であったと考えられることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '835', 'title': '花粉の役わりを調べる農作業 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雌花のめしべにの花粉がつくことで、実ができることを比較実験で確かめます。この動画へのリンクをコピー雄花の花粉が、めしべにつかないと実が成長しないことを知る。\n花粉がめしべに付かないと実は大きくならないのでしょうか。実験して確かめて見ます。つぼみの状態のめばなに袋をかけて花粉がつかないようにします。一方花粉をつけためばなも条件を同じにするために袋をかぶせます。こうして、花粉をつけためばなと付けないめばなを比べてみます。先ず、花粉が付かないようにしためばなを観察してみましょう。実は育たずに枯れてしまいました。花粉をつけた方は、実が膨らんでいます。めばなが実をつける為にはおばなの出す花粉が必要なのです。雌花のめしべにの花粉がつくことで、実ができることを比較実験で確かめます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '836', 'title': '虫めがねの使いかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。小さいものの観察に必要な虫眼鏡の使い方や注意点を説明します。この動画へのリンクをコピー虫眼鏡の正しい使い方を学び、虫や植物の観察に興味を持つ。\n虫眼鏡を使って、小さなものを観察する方法です。種など、手に持って動かせるものの場合は、まず虫眼鏡を目の近くに持ちます。そして、観察するものを近づけたり遠ざけたりして、はっきりと見える位置を探します。ここがはっきり見える位置です。では、地面にいるアリなど、手に持てないものの場合は、どのようにすればよいのでしょうか。この場合は、虫眼鏡をアリに近づけたり離したりして、はっきり見える位置を探します。虫眼鏡で太陽を見るのは、危険なので絶対にしてはいけません。小さいものの観察に必要な虫眼鏡の使い方や注意点を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '837', 'title': 'カンブリア紀の生物たち | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カンブリア紀に生息していた生物たちを紹介します。この動画へのリンクをコピー古代生物への興味を深める。\nカンブリア紀の生物です。ハルキゲニア。全長は５?３0mｍほど。”幻覚のような ”という意味の名前をもつ生物です。ハプロフレンティス。全長は２?４０ｍｍほど。貝のように小さな殻で覆われ、フタを持っていた動物です。マーレラ。全長は１３?２５ｍｍほど。頭部にあるツノには細かい溝があり、見る角度に応じて色が異なる構造色だったと考えられている。オパビニア。全長は４?７ｃｍほど。５つの目と長いノズルをもつ、独特な姿をした生物です。ウィワクシア。全長は２.５?５.５ｃｍほど。全身のウロコには微細な溝がついていて、見る角度によって様々な色が見られ、構造色で覆われて虹色に輝いていたと推測されています。オットイア。全長は２cm?１６ｃｍほど。海底の砂や泥に身を潜めて、長い吻を突き出して、ハプロフレンティスなどを丸呑みにしていたとされます。カンブリア紀に生息していた生物たちを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '838', 'title': '地球の公転と星座－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。黄道付近に見える12の星座を黄道12星座といいます。地球の公転のため、太陽は、この12の星座を１年かけて西から東へ巡っていくように見えるのです。この動画へのリンクをコピー季節によって見える星座が変わる現象を地球の公転と関連づけてとらえる。\n地球は、太陽からおよそ1億五千万キロメートル離れた軌道上を太陽を中心に、１年でほぼ１回公転しています。そのため、星空が動かないとすると、太陽は、１日におよそ１度ずつ西から東へ移動しているように見えます。この、太陽の見かけの通り道を黄道といいます。黄道付近にある１２の星座を黄道１２星座といい、太陽は、この１２の星座を１年かけて西から東へ巡っていくように見えるのです。黄道付近に見える12の星座を黄道12星座といいます。地球の公転のため、太陽は、この12の星座を１年かけて西から東へ巡っていくように見えるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '839', 'title': '太陽高度の季節変化－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。太陽の日周運動は、季節によって異なります。日本では夏は南中高度が高く、冬は低くなります。これは、地球の自転軸が公転面に対して傾いているからです。この動画へのリンクをコピー春夏秋冬の太陽の動きを観察し、その違いを地球の公転と関連づけてとらえる。\n太陽が真南に来たときを太陽が南中したといい、太陽の高度は一日で一番高くなります。その時の太陽の高度を「南中高度」といいます。地球は自転しながら、太陽の周りを公転します。地軸は公転する面に対して６６．６度傾いているため、太陽の周りを公転するに連れて、太陽の南中高度が変化します。冬、日本では太陽は真東より南の方からのぼり、真西より南の方へ沈みます。そのため、太陽の南中高度が低く昼の長さも短くなるため、気温は低くなります。春分の日。太陽は真東から出て真西へ沈み、昼と夜の長さは、ほぼ同じになります。秋分の日も、同じ動きです。夏、太陽は真東より北の方からのぼり、真西より北の方にしずみ、太陽の南中高度が高く昼の時間も長いため、気温は高くなります。地球の自転軸が公転面に対して傾いているため、太陽の見た目の動き方が変わり、季節の変化が起こるのです。太陽の日周運動は、季節によって異なります。日本では夏は南中高度が高く、冬は低くなります。これは、地球の自転軸が公転面に対して傾いているからです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
