{'index': '840', 'title': 'アブラナの花のつくり－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アブラナは、花びらが４枚、おしべが６本、めしべが１本、そしてがくが４枚あります。めしべの下のふくらんだ部分、子房の中には胚珠があります。この動画へのリンクをコピー種子植物の花のしくみとその変化を観察し、果実は子房の成長したものであることを知る。\nアブラナの花のつくりを調べます。花びらをはずします。花びらは４枚。中心にあるのがめしべ。その周りにおしべ。おしべの先には葯があり、花粉が入っています。めしべの先には、花粉がついています。受粉した花です。おしべの根元の緑色のものはみつ腺。みつ腺は、みつを出します。それを昆虫が吸います。アブラナには、花びらが４枚、おしべが６本、めしべが１本、がくが４枚あります。めしべの下の膨らんだ部分を子房といい、子房の中には胚珠があります。胚珠が子房で包まれる植物を「被子植物」といいます。受粉後、果実になります。花は、下から上へ咲きます。咲き終わったばかりの果実は小さく、日が経つと、果実は大きく太くなっています。果実を一本切り取り、中のようすを調べてみましょう。さやを切り開くと、中に種子が並んで入っています。種子の中には、次の世代の植物に成長していく「胚」が含まれています。花は種子を作り、子孫を残します。アブラナは、花びらが４枚、おしべが６本、めしべが１本、そしてがくが４枚あります。めしべの下のふくらんだ部分、子房の中には胚珠があります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '841', 'title': '空気は音を伝える－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フラスコに鈴を入れて振ると、鈴の音が聞こえます。中の水を熱して水蒸気で空気を追い出し、冷却後、鈴を振ると音が小さくなります。空気がないと音は伝わらないのです。この動画へのリンクをコピー空気が音を伝えることを理解する。\n空気が音を伝えることを確かめてみましょう。フラスコの中に入れた鈴。フラスコを振ると、鈴の音が聞こえます。フラスコの中の水を熱して、水蒸気で空気を追い出します。充分に沸騰したら火を消して、ゴム管の口を閉めます。しばらく冷やしてから、鈴を鳴らしてみましょう。空気を追い出す前と比べてみて下さい。ずっと小さくなりました。空気がないと音は伝わらないのです。水中でコックをはずします。勢いよく水が入るのは、中の空気が追い出されていた証拠です。フラスコに鈴を入れて振ると、鈴の音が聞こえます。中の水を熱して水蒸気で空気を追い出し、冷却後、鈴を振ると音が小さくなります。空気がないと音は伝わらないのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '842', 'title': 'くぎぬきを使う時 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。釘抜きで釘を抜く時のてこの働きの上手な使い方を説明します。この動画へのリンクをコピーてこの働きや仕組みを使った道具と使い方に興味・関心をもつ。\nくぎをぬくときに使うくぎぬきです。これは、てこを利用しています。どのように、てこが利用されているのでしょうか。木に接しているところが支点、にぎっているところが力点、くぎをひっかけているところが作用点です。支点から力点までのきょりよりも支点から作用点までのきょりが短いため、作用点に大きな力が働くのです。支点から力点までのきょりを短くすると、くぎをかん単にぬくことができません。てこの働きをじょうずに使いましょう。釘抜きで釘を抜く時のてこの働きの上手な使い方を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '843', 'title': 'シソの色といろいろな水よう液 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シソと塩で作った水溶液をいろいろな液体に加え色の変化を調べる映像です。この動画へのリンクをコピー水溶液の性質や働きについて興味・関心をもち調べようとする。\nしその葉に塩をまぶしてよくもむと、むらさき色のしるが出てきます。これに水道の水を入れてみると、しるの色は、変わりません。このしるを、おすに入れると、あざやかな赤色になります。けしょう水に入れると、むらさき色のままです。ひょう白ざいに入れると、よく混ぜると、黄色になりました。炭酸飲料水に入れると、ピンク色になります。虫さされの薬では、緑色に変わります。しそのしるの色は、水よう液の酸性・アルカリ性によって、いろいろな色に変わるのです。シソと塩で作った水溶液をいろいろな液体に加え色の変化を調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '844', 'title': 'ラッカセイの花からみのでき方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。落花生は花が咲いたあと、角のようなもの（ペグ）で地中に実をつくることを説明します。この動画へのリンクをコピー植物の体のつくりや育ち方のきまりをとらえ興味・関心をもつ。\nここはラッカセイ畑。ラッカセイはピーナツとも言います。ラッカセイの葉がたくさん茂っています。根ごと引き抜くと、ラッカセイの実がたくさんできています。この実は、じつは、花が咲いた後にできたものなのです。花はこれ。黄色い花です。花が咲き終わると、後に角のようなものが伸びてきます。これは、花が咲いた後、伸びてきたもので、どれも土の方に向かって伸びています。つまり、ラッカセイの花は咲き終わると、角のようなものが伸びて土の中に入りその先がふくらんで実になるのです。落花生は花が咲いたあと、角のようなもの（ペグ）で地中に実をつくることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '845', 'title': 'コオロギのこうび | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エンマコオロギがメスを呼ぶ鳴き方をして交尾する様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりや育ち方に興味・関心をもち観察しようとする。\nエンマコオロギのオスが、羽をふるわせて鳴いています。これは、メスのコオロギを呼ぶ鳴き方です。メスが近づいてきました。オスの上にのります。オスはお腹の先を上にむけて、メスのお腹にくっつけます。オスは白いものが入ったふくろを、メスにわたします。こうしてメスは卵を産む準備が出来るのです。エンマコオロギがメスを呼ぶ鳴き方をして交尾する様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '846', 'title': 'うでのつけ根の中は… | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。人のうでは回すことができる。うでのつけ根の中はどうなっているのでしょう。ほねのもけいで、うでのつけ根の部分を観察する。この動画へのリンクをコピーうでのつけ根の中はどうなっているのか、骨の模型で観察し、体のつくりに興味・関心を持つ。\n人のうでは回すことができます。うでのつけ根の中は、どうなっているのでしょう。人のほねのもけいで観察してみましょう。うでのほねは、ボールのような形。かたのほねは、おわんのような形になっています。人のうでは回すことができる。うでのつけ根の中はどうなっているのでしょう。ほねのもけいで、うでのつけ根の部分を観察する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '847', 'title': '「電池」の歴史 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属のイオン化傾向と、電池の開発の歴史を紹介します。この動画へのリンクをコピーイオン化傾向を利用した電池の開発の歴史を見て、金属がイオンになることに興味・関心をもつ。\n金属は種類によりイオンになりやすさが違います。「イオン化傾向」と言います。電池では、２つの金属を電解質の水溶液に入れたとき、イオン化傾向の大きい方の金属が陰極、小さい方が陽極となります。これを利用して最初に電池を作ったのはボルタ。亜鉛と銅、うすい硫酸を使いました。しかしすぐに電圧が下がり、持ち運ぼうとすると液がこぼれるなど、実用的ではありませんでした。それを改良したのがマンガン乾電池。電解液を工夫して、液がこぼれないようにしました。発明したのは日本の屋井先蔵です。その後、開発されたアルカリ乾電池では、より大きな電流が長く得られるようになりました。リチウム電池では、イオン化傾向がより大きいリチウムを電極に使い、高い電圧を得ることができます。リチウムイオン電池では、小さくても、高い電圧、大きな電流が得られます。より長持ちで、よりパワーのある電池を開発するため、日々研究が続けられているのです。金属のイオン化傾向と、電池の開発の歴史を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '848', 'title': '仕事とエネルギー | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。物体に力を加えて、その力の向きに物体を動かしたときの「仕事」や「エネルギー」について説明します。この動画へのリンクをコピー物体に力を加えて、その力の向きに物体を動かしたときの「仕事」や「エネルギー」について興味・関心をもつ。\n科学の世界では、物体に力を加えて、その力の向きに物体を動かしたとき、その力は物体に対して「仕事」をしたと言います。人では無く、ボールが同じ物体を同じ距離だけ動かした場合も同じ「仕事」をしたことになります。このとき、ボールの速さが先ほどと同じであれば…、同じ仕事をすることができるはずです。この「仕事をすることができる能力」を「エネルギー」といいます。仕事をする能力が大きいほど、エネルギーは大きくなります。止まってしまったボールはもう仕事ができません。動いていることによって、エネルギーを持っているということになるのです。物体に力を加えて、その力の向きに物体を動かしたときの「仕事」や「エネルギー」について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '849', 'title': 'ミョウバンと塩の結晶の出来方の違い | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。塩とミョウバンを比べて、その溶け方や、結晶の出来方の違いを見る映像です。この動画へのリンクをコピー高い温度で物を溶かした水溶液を冷やすことで出る物に興味・関心をもつ。\n塩とミョウバンで結晶の出来方に違いがあるでしょうか。まず溶け方の違いをみてみましょう。水にミョウバンと塩を溶かしてみます。塩の方が速くとけ、ミョウバンはとけのこりました。では、お湯ではどうでしょう。ほとんど同時にとけました。さらに溶かす量を増やします。今度はミョウバンの方がたくさん溶けました。ミョウバンと塩では温度による溶け方が違うようです。ミョウバンの温度による溶け方の違いをみてみましょう。温度が高くなるほどたくさんとけます。２０度と８０度では溶ける量は３１０ｇも違います。一方、塩は温度による溶け方はほとんどかわりません。ミョウバンと塩を溶かしたお湯をゆっくり冷やして結晶を作ります。一晩でこれだけの大きさの結晶ができました。温度が高くなるほど沢山とけるミョウバンは、冷やされると溶けきれない分が大きな結晶となって出てくるのです。塩とミョウバンを比べて、その溶け方や、結晶の出来方の違いを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '850', 'title': 'ミョウバンと食塩のとけ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食塩とミョウバンで、温度による溶ける量の違いを比べる映像です。この動画へのリンクをコピー物によって溶け方が違うことに興味・関心をもつ。\n塩とミョウバンで溶け方の違いをみてみましょう。水にミョウバンと塩を溶かしてみます。塩の方が速くとけ、ミョウバンはとけのこりました。では、お湯ではどうでしょう。ほとんど同時にとけました。さらに溶かす量を増やします。今度はミョウバンの方がたくさん溶けました。ミョウバンと塩では温度による溶け方が違うようです。食塩とミョウバンで、温度による溶ける量の違いを比べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '851', 'title': 'パスツールの実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。微生物が自然発生しないことを確かめた、パスツールの実験を紹介します。この動画へのリンクをコピー微生物も、自然発生はせず、もとになる個体が必ず必要である事を知る。パスツールの実験から、科学的な思考や実験の方法について考える。\nスープは数日で腐って色がにごり、嫌な臭いがします。この時、スープにはたくさんの小さな生き物がいます。１５０年ほど前まで、微生物は栄養さえあれば自然に産まれるという考えがありましたが、フランスの科学者、ルイ・パスツールは、微生物は自然に産まれるのではなく、外からやってくると考えました。そこで、微生物が入らないようにして実験したのです。それを再現します。スープの入ったガラスのフラスコの首を熱で折り曲げます。パスツールの考えたフラスコです。首が二回折り曲げられて、外の空気以外は入りません。普通のフラスコと比べてみます。まずスープを火で熱して、もともと中にいる微生物を殺します。もしスープの栄養から微生物が産まれるのであれば、同じようににごるはずです。３日後、外から微生物が入ったスープだけが腐りました。こうして、目に見えないほど小さな生き物でも、親がいなければ産まれない事が確かめられました。微生物が自然発生しないことを確かめた、パスツールの実験を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '852', 'title': '台車の動きと加速度運動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。おもりを使って、台車を一定の力で引っ張ると、台車はだんだん速くなっていくことがわかります。おもりを２つにすると、速くなリ方が早くなります。この動画へのリンクをコピー実験を行い、物体に一定の力を加えると、速さが速くなっていくこと。また、大きな力を加えるほど、より速くなることを知る。\nおもりで台車を引っ張ります。バネがこの目盛りまで伸びています。台車の動きがわかりやすいように三角の目印を置きます台車は常に一定の力で引っ張られています。台車はだんだん速くなっている事がわかります。今度はおもりを２つにしました。バネは二つ目の目盛りまで伸びています。台車はやはり、だんだん速くなっています。おもりを使って、台車を一定の力で引っ張ると、台車はだんだん速くなっていくことがわかります。おもりを２つにすると、速くなリ方が早くなります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '853', 'title': 'モンシロチョウの羽 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウとスジグロシロチョウの羽根の違いを比べる映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりの特徴とらえ興味・関心をもって観察しようとする。\nナノハナにとまっているモンシロチョウです。では、これもモンシロチョウでしょうか。スローモーションで見てみると、飛び方もモンシロチョウとそっくり。でもこれは、スジグロシロチョウという蝶なのです。木のかげや建物のかげなど、あまり明るくないところによく見られます。はねに、黒い線がはっきりと見えるのが特徴です。こちらはモンシロチョウ、はねに黒い線はありません。はねの先に黒い模様があるのが、モンシロチョウの特徴です。モンシロチョウとスジグロシロチョウの羽根の違いを比べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '854', 'title': '雲を作る実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フラスコの中に水を少し入れ空気を十分湿らせ、線香の煙を入れて栓をします。ピストンをすばやく引くと中の空気が膨張し、温度がわずかに下がり、雲ができます。この動画へのリンクをコピー雲の発生の実験を行い、雲の発生には気圧、気温、湿度の変化が関係していることを知る。\n注射器、丸底フラスコなどを使って、雲を作ってみましょう。フラスコの中に水を少し入れて、中の空気を十分湿らせ、次に線香の煙を入れます。フラスコをスタンドに取り付け、ゴム栓をします。中の空気の温度を調べるため、ゴム栓には温度計が付けてあります。ピストンをすばやく引きます。フラスコの中が白くなりました。ピストンを引くと、フラスコの中の空気が膨張します。空気が膨張すると、雲ができます。では、空気が膨張するとどうして雲ができるのでしょうか？空気の温度変化を見てみましょう。ピストンを引くと、温度がわずかに下がります。ピストンをおしもどすと温度が上がります。フラスコの中の空気の温度が下がるため、雲ができるのです。フラスコの中に水を少し入れ空気を十分湿らせ、線香の煙を入れて栓をします。ピストンをすばやく引くと中の空気が膨張し、温度がわずかに下がり、雲ができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '855', 'title': '磁石の作り方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コイルが使われている磁石を作る機械を使った磁石の作り方を紹介します。この動画へのリンクをコピーコイルが使われている磁石を作る機械を使った磁石の作り方を紹介します。\n磁石を作る様子を見てみましょう。これは、これから磁石にするもの。まだ鉄のクギを引きつけることができません。この黒い箱が、磁石にする機械です。中には、コイルが入っています。箱の中に材料を入れて、強い電流をコイルに流します。とりだして見ると、クギがくっつきました。磁石になったのです。コイルが使われている磁石を作る機械を使った磁石の作り方を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '856', 'title': 'ダイヤモンドを燃やすと | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダイヤモンドを燃やすと二酸化炭素が出るかどうかを確かめた実験した映像です。この動画へのリンクをコピー物の燃焼と空気の変化や物の質的変化の関係に興味・関心をもつ。\nダイヤモンドは、木炭と同じ、炭素で出来ています。では、ダイヤモンドも燃焼させると、二酸化炭素が出てくるのでしょうか？電気を流すと高温になる電熱線の中に、ダイヤモンドを入れます。ガラスのビンに入れ、電線をつなぎます。次に酸素を用意します。ビンの中で燃焼させるために酸素を送り込む仕組になっています。電熱線に電気を流すと、温度が高くなります。酸素をふき付けると、ダイヤモンドが、かがやき始めました。ダイヤモンドは燃えているようです。では、二酸化炭素が出ているのでしょうか？出てくる気体を石灰水で調べてみると、白くにごりました。確かに、二酸化炭素が出ています。高い温度と酸素という条件がそろえば、ダイヤモンドも燃えて二酸化炭素になるのです。ダイヤモンドを燃やすと二酸化炭素が出るかどうかを確かめた実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '857', 'title': 'やかんのゆげ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。沸騰しているやかんから出る水蒸気の様子を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー水は温度によって水蒸気へと変化することをとらえ興味・関心を持つ。\nやかんでお湯をわかし続けていると、湯気が盛んに出てきます。でも、口の直ぐ近くでは湯気は見えません。これは、やかんの中の水がふっとうして目に見えない水蒸気になりその水蒸気が、外に出て冷やされ、小さな水滴になって湯気として見えているからです。この湯気はまた水蒸気になって空気中に見えなくなっていきます。沸騰しているやかんから出る水蒸気の様子を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '858', 'title': 'ソケットのしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ソケットを半分に切り、そのしくみを説明する映像です。この動画へのリンクをコピー豆電球と電気の回路について興味・関心をもち観察しようとする。\n豆電球を取りつけるために使うソケット。ソケットのしくみは、どのようになっているのでしょうか？ソケットに入っている豆電球を取り外します。ソケットを半分に切って、中の様子を見てみましょう。横の部分と、底のまんなかの部分２か所に金ぞくが使われています。では、豆電球をソケットに入れてみます。ねじこんでいくと、光りました。豆電球のおしりのでっぱりが、ソケットの底の金ぞくにふれて、電気が流れるのです。豆電球が光りました。豆電球がゆるんでいると、お尻のでっぱりが底の金ぞくからはなれてしまうので、うまくつきません。豆電球はソケットにしっかりさしこみましょう。ソケットを半分に切り、そのしくみを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '859', 'title': '雲仙（うんぜん）の火さい流－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲仙普賢岳の噴火後、溶岩ドームができ火砕流が起きた様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー火山の噴火と土地の変化の関係や自然災害とのかかわりをとらえ関心をもつ。\n１９９０年１１月、九州長崎県の雲仙普賢岳（うんぜんふげんだけ）が、１９８年ぶりに噴火しました。半年後、普賢岳の山頂火口によう岩の固まりが出現しました。よう岩ドームです。よう岩ドームはみるみるうちに成長を続け、４日後には山頂からくずれ落ちたよう岩が火砕流（かさいりゅう）を発生させるようになりました。火砕流は、高温の火山灰や岩、軽石などが高温のガスと混じり合って、なだれのように流れる現象です。火砕流はその後もたびたび起こり、大きなひ害をもたらしました。雲仙普賢岳の噴火後、溶岩ドームができ火砕流が起きた様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
