{'index': '860', 'title': 'カンタンの交尾 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カンタンのオスの誘惑腺を使った繁殖方法などを紹介します。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりの特徴や発生のしかたに興味・関心をもつ。\n８月、夜になると草むらからカンタンの声が聞こえてきます。体長は、およそ１．５ｃｍです。カンタンのオスには、メスをひきつける特別な器官があります。これは羽の付け根にある誘惑腺と呼ばれるものです。ここから、メスをひきつける分泌物を出すのです。こちらはメス、おなかが大きく膨らんでいます。オスは、メスを見つけると鋭く鳴き、交尾に誘います。鳴き終わっても、すぐに羽をたたまず、誘惑腺をメスに見せます。メスが、誘惑腺に気がつきました。夢中になって、分泌物をなめ始めます。メスが夢中になっている間に、オスは精子を渡そうとします。精子は、おなかの先の丸い精球と呼ばれるカプセルに入っています。今、オスが精球をメスにくっつけました。精子が吸収されるまで10分ほどかかります。カンタンをはじめ、コオロギの仲間はこうした交尾の方法で子孫を残しています。カンタンのオスの誘惑腺を使った繁殖方法などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '861', 'title': '水以外の物質の状態変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。エタノールの状態変化について説明します。この動画へのリンクをコピーエタノールを加熱したり冷却する実験を見て、エタノールの状態変化に興味・関心をもつ。\n試験管にエタノールを入れます。それをお湯につけて熱します。温度は上がっていき、およそ７８度あたりで止まりました。泡が盛んに出ています。エタノールの気体です。エタノールが、沸騰しているのです。今度は、エタノールをビーカーに入れて、液体窒素で冷やします。温度は下がっていきます。マイナス１１５℃で止まりました。エタノールが固体になる温度です。エタノールは・・・、凍っています。このように物質には、固体、液体、気体の状態があり、状態が変化する境目の沸点と凝固点は、物質によって決まっているのです。エタノールの状態変化について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '862', 'title': '金属の性質とは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。金属の共通の性質と固有の性質を説明します。この動画へのリンクをコピー金属の共通の性質、固有の性質に興味・関心をもつ。\n金属にはいくつかの共通の性質があります。銀を磨くと、ピカピカに光りだします。金属光沢と呼ばれる金属共通の性質です。電池とＬＥＤにステンレスのスプーンをつないで回路にすると、ＬＥＤは光ります。電気を通すのも共通の性質です。金属にサーモテープを貼って、ガスバーナーで熱すると、熱が伝わっていく様子が分かります。熱をよく伝えるという共通の性質です。上と下から圧力を加えながら送り出すと、薄く伸びていきます。これも共通の性質です。では、金属には種類によってどんな違いがあるのでしょう？\u3000鉄、金、銀で調べます。磁石を近づけると、鉄はつきますが、金や銀はつきません。電気炉の筒の中に入れて、溶ける温度を比べてみましょう。最初に溶けたのは銀、続いて金、鉄が最も高い温度で溶けました。金属は種類によって、溶ける温度が違います。私たちの身の回りには、いろいろな物質があり、種類によって、性質が違うのです。金属の共通の性質と固有の性質を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '863', 'title': '１匹なのに２匹に見える魚 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光の屈折と全反射を金魚の模型を使って説明します。この動画へのリンクをコピー水中から見ると水面に魚がうつる現象を通して、光の道筋に興味・関心をもつ。\n金魚が一匹入った水槽。底の方からカメラで見ると…、金魚が２匹いるように見えています。これはどういうことでしょう。魚の模型で光の通り道を考えると…、魚に当たって反射した光が、空気との境目で屈折してカメラに届きます。でも１匹しか見えていません。カメラを動かしてみましょう。２匹になりました。上に見える魚は…、逆さま？\u3000魚から直接カメラに届く光が下の魚。水面で全反射してカメラに届く光が上の魚です。光は、水の中から空気に出る境目で、屈折したり、全反射したりするのです。光の屈折と全反射を金魚の模型を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '864', 'title': 'チョウの冬のすごし方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウ、ヒオドシチョウ、オオムラサキが同じチョウでもことなる方法で冬を越す様子を説明します。この動画へのリンクをコピーいろいろなチョウの冬越しに興味・関心をもつとともに、その特徴をとらえる。\n甘いみつが大好きなチョウ。春夏秋と、きれいなチョウがたくさんいたよねえ。でも、冬になるとほとんど見かけません。どこに行ってしまったんだろう。何かくっついているね。これはモンシロチョウのサナギです。サナギで冬をこすんだ。落ち葉の中もよーくさがしてみると…。地面の上で寝ているチョウがいました。ヒオドシチョウです死んでいるのではありません。このすがたで冬をこすのです。今度は木の根元をよく見てみよう。かれ葉の下になにかいるようです。これはオオムラサキのよう虫です。かれ葉とにた色になって目立たない様にしてるんだ。春になるとオオムラサキのよう虫はかれ葉から出て木のみきを登ります。やがて、木の上でサナギになります。６月ごろ、サナギは成虫になります。大きくてきれいなチョウだね。同じチョウでもいろんな冬のすごし方があるんだね。モンシロチョウ、ヒオドシチョウ、オオムラサキが同じチョウでもことなる方法で冬を越す様子を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '865', 'title': 'ホウセンカの花のさくようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウセンカの花が咲く様子を微速度撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー花が咲く様子に興味・関心をもつとともに、花の特徴をとらえることができる。\nホウセンカの花は、どうやってさいたのでしょうか。よーく見てみると、葉のつけ根に、丸いものが出ています。つぼみです。中をみると、花びらのようなものができています。このあとどうなるのか、時間をちぢめてみてみよう。ホウセンカの花が開くには、半日ほどかかります。ホウセンカの花が咲く様子を微速度撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '866', 'title': '日光と葉のでんぷん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日光に当たるジャガイモの葉と当たらない葉のでんぷんを調べます。この動画へのリンクをコピー植物の葉に日光が当たることで、でんぷんができることをとらえる。\n日光が当たっているジャガイモの葉と、日光が当たっていない葉。それぞれの葉にあるでんぷんの量にちがいがあるのか、調べてみましょう。こちらは、日光が当たっている葉。こちらは、丸一日、日光が当たらないようにしておいた葉です。つみとった葉を、すばやくふくろに入れて持ち帰ります。葉のしるをろ紙にたたき出し、緑色を抜いてから、ヨウ素液につけます。日光が当たっていた方の葉は、青むらさき色になりました。しかし、日光が当たらないようにしていた方の葉は、ほとんど色がついていません。日光に当たるジャガイモの葉と当たらない葉のでんぷんを調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '867', 'title': 'アサガオの花の一日の動き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アサガオの花が咲く様子と好きな時間に咲かせる方法の映像です。この動画へのリンクをコピー光とアサガオの咲く時間の関係を知る。植物の開花に興味を持つ。\nアサガオの花が咲く様子を見てみましょう。アサガオの花は、夏は朝早くに咲きます。そして夏が過ぎ、昼の長さが短くなってくると、花は夜中に咲くようになります。アサガオは、日が落ちて暗くなってから９時間後に花を咲かせるからです。もう一度見てみましょう。アサガオの花を好きなときに咲かせる方法があります。花を咲かせたい時間の９時間前に、アサガオを暗い部屋などに入れます。そして５時間ぐらいたてば、そのあと明るいところに置いておいても、観察したい時間に花を咲かせることが出来ます。アサガオの花が咲く様子と好きな時間に咲かせる方法の映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '868', 'title': '天気と気温の変化 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。百葉箱内の自記温度計での三日間の気温の変化の特徴を観る映像です。この動画へのリンクをコピー百葉箱の設備を知ること、天気による三日間の気温の変化の特徴を学ぶ。\n芝生の上に立っている、白い木の箱。正確な温度をはかるための百葉箱です。中に、24時間休みなく気温を記録する自記温度計が入っています。気温の変化が、グラフになってゆきます。3日間の気温の記録です。ここが朝。お昼の12時はここ。ここから先が夜です。この3日間は、気温の変わり方が違っています。気温の変化のしかたと、天気の関係を見てみましょう。この日の気温は朝からどんどん上がり、午後3時ごろから下がっていく、変化の大きい山型になっています。この日の天気は1日中晴れでした。晴れの日の気温のグラフは、大きな山型です。2日目。晴れの日に比べるとあまり気温が上がっていません。この日の天気は曇りでした。曇りの日の気温のグラフは、晴れの日よりも低い山型になっています。この日の気温は、1日中ほとんど変化していません。この日は雨でした。雨の日はほとんど気温が上がらず、朝よりも昼の気温の方が低くなることもあります。百葉箱内の自記温度計での三日間の気温の変化の特徴を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '869', 'title': 'ヘチマの育ち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヘチマの種の成長の様子を順を追って紹介、つるの様子も紹介します。この動画へのリンクをコピーヘチマの成長とその特徴を観ることで、栽培や観察に対する意欲を促す。\nこれはヘチマの種です。ヘチマの種の成長を見ていきましょう。春の暖かい日には土の中の温度も上がり、種が成長を始めます。まず土の中で根をしっかり伸ばします。根が枝分かれすると、上に向かって種から何かが伸びてきました。子葉です。これからは空気の温度が成長に影響します。暖かくなると、ヘチマは葉を増やしながら上へ伸びていきます。葉の裏をのぞくと、つるが支柱に巻き付いています。しっかりと巻き付いているのがわかります。ヘチマはどこまで伸びるのでしょうか。これから１年間、ヘチマの成長の様子を見ていきましょう。ヘチマの種の成長の様子を順を追って紹介、つるの様子も紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '870', 'title': 'コブの星\u3000ベテルギウス\u3000太陽の１０００倍の大きさ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オリオン座の中にある明るい星ベテルギウスの姿を詳しく見る映像です。この動画へのリンクをコピー「ベテルギウス」の最新の研究結果を知る。\n明るい大都会の夜。そんな夜空にあっても、ひときわ目立つ星座が・オリオン座。このオリオン座の左上、明るく輝く赤い星が、ベテルギウスです。一見、太陽と似ていますが、特徴はその大きさです。ベテルギウスの直径は最大で１４億キロ。太陽の千倍にもなります。太陽系と比べてみると・・・その大きさは地球軌道をはるかに越え、木星近くにまで達します。そのうえ、直径は１億キロ以上の幅で変化を繰り返しています。さらにベテルギウスは驚くべき姿をしていることも分かってきました。丸い形をした普通の星ではなく、巨大なコブが飛び出した異形の星だったのです。コブの差し渡しは７億キロ。太陽４千万個分もの大きさです。巨大なコブができた理由については謎が残されています。オリオン座の中にある明るい星ベテルギウスの姿を詳しく見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '871', 'title': '気温と飽和水蒸気量－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水蒸気を含んだ空気の温度を下げていくと、含みきれない水蒸気が液体の水になります。霧や露などは、こうしてできた水滴が空気中に浮かんだり、物体についたりしたものですこの動画へのリンクをコピー霧や露の発生について、その原因を気温及び湿度の変化と関連づけてとらえる。\n青い粒は、気体として空気中に含まれている水、水蒸気です。空気中に現れた穴は、その時の気温で空気が含むことができる水蒸気の量飽和水蒸気量を示しています。空（から）の穴は、まだ含むことができる水蒸気の量を示しています。気温が下がりました。すると飽和水蒸気量が小さくなります。今、水蒸気の量はちょうど飽和水蒸気量と同じです。このような気温を、露点（ろてん）と言います。気温がさらに下がると、飽和水蒸気量もさらに小さくなります。そうすると、含みきれない水蒸気は液体の水になります。この現象を凝結（ぎょうけつ）といいます。霧や露などは、こうしてできた水滴が空気中に浮かんだり、物体についたりしたものなのです。水蒸気を含んだ空気の温度を下げていくと、含みきれない水蒸気が液体の水になります。霧や露などは、こうしてできた水滴が空気中に浮かんだり、物体についたりしたものです', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '872', 'title': '原油からプラスチック－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。原油からとれるナフサを分解してプロピレンができます。これを反応させてできるポリプロピレンから包装用フィルム、容器など様々なものがつくられます。この動画へのリンクをコピー原油からつくられたナフサがプラスチックになり、様々な製品に加工されるようすを見て、原油からつくられるのは、石油やガソリンだけではないことを知る。\nプラスチックの原料は石油から作られるナフサです。工場で、ナフサを加熱します。約８００度。ナフサが分解して、プロピレンなどの気体になります。この塔の中は、３０度、圧力０．０５メガパスカル。ここで気体の成分を取り出し、圧縮します。この気体には水素やメタンなども含まれています。この塔でそれらを取り除きます。こちらの塔は、１．４メガパスカル、３０度。プロピレンを取り出します。圧力をかけて液体にしてタンクに蓄えます。プロピレンが工場の反応器に送られ、ポリプロピレンがつくられます。白い粉を熱して融かし、形を整えたものがペレット。袋に詰めて出荷します。この装置では、ペレットからフィルムを作っています。ボトルを作っています。白いボトルを型にはめ、空気を吹き込むと、大きなボトルになりました。黒いペレットからは、自動車のバンパーができました。石油から作られたプラスチックは、自動車を作るのに欠かせません。原油からとれるナフサを分解してプロピレンができます。これを反応させてできるポリプロピレンから包装用フィルム、容器など様々なものがつくられます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '873', 'title': '落下する運動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。地球にある物体には、いつも地球の重力がはたらいています。重力に引かれ、地球の中心に向かって落ちていく運動を自由落下運動といいます。この動画へのリンクをコピー物体が下に落ちるのは、地球の重力が原因であることを知る。\n地球にある物体には、いつも地球の重力が働いています。みんな地球の中心に向かって落ちていきます。このような運動を、自由落下運動といいます。地球にある物体には、いつも地球の重力がはたらいています。重力に引かれ、地球の中心に向かって落ちていく運動を自由落下運動といいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '874', 'title': '火山の噴出物による災害－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。高温の溶岩が流れる溶岩流、高温の噴出物が猛烈な速さで山を流れ下る火砕流、火山灰などが濁流となって流れる火山泥流など、火山の噴火は様々な災害を引き起こします。この動画へのリンクをコピー火山の噴火は様々な災害を引き起こすことを具体例で知る。\n火山の噴火は様々な災害を引き起こします。高温の溶岩が流れる溶岩流。これは火砕流。高温の噴出物が猛烈な速さで山を流れ下ってきます。火山灰などが濁流となって流れる火山泥流の危険は、雪が熱で溶ける冬に増します。高温の溶岩が流れる溶岩流、高温の噴出物が猛烈な速さで山を流れ下る火砕流、火山灰などが濁流となって流れる火山泥流など、火山の噴火は様々な災害を引き起こします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '875', 'title': '上皿てんびんの使い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。上皿てんびんの正しい使い方を知り、薬品などを測りとれるようになる。この動画へのリンクをコピー\n上皿てんびんは、分銅と物の重さを比べる道具です。上皿てんびんを使って、必要な重さの薬品を、量り取ってみましょう。まず、皿を両方のてんびんにセットして、薬包紙をのせます。次に、調節ねじを回し、左右のバランスを取ります。針が左右に均等に振れたら、準備完了です。では上皿てんびんで、薬品を量りとってみましょう。例えば、薬品を５グラム欲しいときは、まず左の皿に５グラムの分銅を乗せます。次に、右の皿に薬品を乗せます。バランスを見ながら、少しずつ足していきます。針の振れが左右の同じなら、その時の薬品の量が、５グラムというわけです。上皿てんびんの正しい使い方を知り、薬品などを測りとれるようになる。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '876', 'title': '万能ｐH試験紙の使い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ｐＨ試験紙を使ってｐＨを測ります。適当な長さをケースから取り出して、ピンセットで持ちます。ｐＨを測りたい液につけ、色見本と比べます。この動画へのリンクをコピーｐＨ試験紙を使って、ｐＨを測れるようになる。\n酸性アルカリ性の度合い「ｐＨ（ピーエイチ）」を測るためには、ｐＨ試験紙を使います。適当な長さをケースから取り出してちぎり、ピンセットで持ちます。清涼飲料水を調べてみましょう。液を付けるのは、指に触れていない部分です。色見本と比べ、近い色の数字を読みます。ｐＨ４ぐらいということがわかります。酢のｐＨはいくつでしょう。試験紙は鮮やかなオレンジ色になりました。ｐＨは３ぐらいです。ｐＨ試験紙を使ってｐＨを測ります。適当な長さをケースから取り出して、ピンセットで持ちます。ｐＨを測りたい液につけ、色見本と比べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '877', 'title': '音の高低と物の振動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ギターの弦の振動のようすを観察すると、低い音ではゆっくり振動し、高い音になると小刻みに振動しています。太鼓も、高い音の太鼓の方が小刻みに振動しています。この動画へのリンクをコピー音の高さは、発音体の振動のはやさに関係があることを知る。\nギターの弦に紙を当て、振動の様子を観察します。まず高い音を出す細い弦。そして低い音を出す太い弦。低い音の弦の方が、ゆっくり振動しているようですね。今度は太い弦の途中を押さえ、高い音を出してみます。やはり高い音になると、小刻みに振動しているようです。太鼓の場合はどうでしょう。高い音を出す小さな太鼓。そして低い音を出す大きな太鼓。高い音の太鼓の方が、小刻みに振動しています。一方、低い音を出すためにはゆっくり振動させることが必要で、そのために大きな太鼓がいるのです。ギターの弦の振動のようすを観察すると、低い音ではゆっくり振動し、高い音になると小刻みに振動しています。太鼓も、高い音の太鼓の方が小刻みに振動しています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '878', 'title': 'ヒャクニチソウの花とたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ヒャクニチソウの種子の発芽、子葉の様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\nヒャクニチソウの花です。たねを見てみましょう。長さ５ｍｍほどのたねです。土にまいたたねが、めを出しました。たねのからをつけています。めが出てから５日目。子葉（しよう）の間から、小さな葉がのぞいています。ヒャクニチソウの種子の発芽、子葉の様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '879', 'title': '夏のカブトムシの活動 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシのさなぎが羽化して成虫になり樹液を食べに行く様子を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方や環境とのかかわりをとらえ興味・関心を持つ。\n夏。木には葉がしげり、強い日ざしがとどかない地面は、ひんやりとしています。土の中のカブトムシのさなぎが動き始めました。皮をぬいで、成虫になるのです。皮をぬぎ終わるまでには、約３時間もかかります。皮をぬいだばかりの成虫の羽の色は、白いのです。黒く変わるのには、丸一日かかります。体がしっかりするまで、さらに２週間ほど土の中で過ごします。夏の夕方。土をかきわけて、カブトムシが地上に出てきました。さなぎになる前から約１か月間、カブトムシは何も食べていません。虫たちでにぎわうのはクヌギの木。クヌギの木の幹には、木のしる、樹液が出ている所があります。甘い樹液は、こん虫たちの大こう物。クヌギのみきには、いろいろな虫が集まります。カブトムシも、樹液をめざします。ノコギリクワガタが、行く手をはばみます。この勝負、カブトムシの勝ちです。夏は、植物もこん虫も、もっとも活発に活動する季節です。カブトムシのさなぎが羽化して成虫になり樹液を食べに行く様子を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
