{'index': '880', 'title': 'サナギから出るモンシロチョウ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウのさなぎから成虫が出てくる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方には一定の順序があることをとらえ興味・関心をもつ。\n１週間たったモンシロチョウのさなぎ。中のようすがすけて見えています。いよいよ成虫がでてくるのです。背中の部分がわれました。目やしょっかくや口、あしなどがでてくるようすをよーく見ていて下さい。あしをふんばって、頭を持ち上げています。はねがでました。最初は小さくちぢんだはねです。しばらくすると、はねはだんだん伸びていきます。さなぎからでて、はねがきれいに伸びるまでにおよそ１０分かかります。はねには、からだのつけねから、いくつかのすじがとおっています。このすじの中に、体のえきを送り込んではねを伸ばしていくのです。モンシロチョウのさなぎから成虫が出てくる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '881', 'title': '生きた化石\u3000オオサンショウウオ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。岐阜県の清流に生息するオオサンショウウオの体や活動を紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の体のつくりや周囲の環境とのかかわりに興味・関心をもつ。\n岐阜県中部の清流です。夏でも水温が２０度を越えないこの川には、世界最大の両生類、オオサンショウウオがすんでいます。体長は１メートル近く。３０００万年以上にわたって姿を変えずにいる生きものです。サンショウウオの名は、体にたくさんあるイボのようなものから、山椒に似た匂いのする粘液を出すことから付きました。目は小さく、大きさは５ｍｍほどしかありません。頭の先にある２つの穴が鼻。呼吸の仕方に都合のよい位置にあります。空気を吸うために水面に上がります。オオサンショウウオも、カエルなど他の両生類と同じように、呼吸は主に肺で行います。息をつぐたびに、数十分に一度、鼻先を水面からだすのです。夕方、小魚など捕るために活動を始めます。川底に身を伏せ、獲物が近寄るのを待ちます。オオサンショウウオは川の王者です。川に敵となるものはいません。冷たく澄んだ清流があってこそオオサンショウウオは生き続けられるのです。岐阜県の清流に生息するオオサンショウウオの体や活動を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '882', 'title': '銅像についたすじと雨 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。銅像に見られるすじは、雨水が流れる場所にできていることを観察します。この動画へのリンクをコピー人の生活と水とのかかわりや影響について興味・関心をもつ。\n公園などにある銅像を見ると、このような、筋がついていることがあります。さわってみると、筋のところは、へこんでいてザラザラしています。雨が降っている日に、もう一度銅像を見てみることにしました。筋は、雨水の流れるところにできているようです。銅像に見られるすじは、雨水が流れる場所にできていることを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '883', 'title': 'モーターがまわるしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石の間にコイルを置き電流を切り替えてコイルが回る様子をみます。この動画へのリンクをコピー電流の向きを変えると電磁石の極が変わることに興味・関心をもつ。\nモーターが回るしくみを見てみましょう。中心にあるのが電磁石。左右の、Ｓ、Ｎと書いてあるのが磁石です。こちらは電池とスイッチです。このスイッチを、右にたおした時と、左にたおしたときとでは、コイルに流れる電流の向きが逆になります。では、電流を流してみましょう。スイッチを入れると、少し回転しました。電磁石の極を見てみましょう。コイルの右はしは、磁石のＮ極と引っ張り合っているので、Ｓ極。左側はＮ極です。では、電流を逆向きにして、電磁石の極を反対にするとどうなるでしょうか？同じ極同士で、反発しあい、電磁石は回転するはずです。スイッチを切りかえると、回転しました。電磁石が、磁石と反発して、回転したのです。スイッチの切りかえを続けて行うと、電磁石の極が次々と入れかわり、このように回転します。磁石の間にコイルを置き電流を切り替えてコイルが回る様子をみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '884', 'title': 'じしゃくを使ったおもちゃ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石の反発する力や引き付ける力を利用した工作を紹介します。この動画へのリンクをコピー二つの磁石は引き合ったり退けあったりすることに興味・関心をもつ。\n磁石を使ったおもちゃをいくつか見てみましょう。ぴょんぴょん跳ねるカエル。このカエルのそこにはこんな磁石がつけてあります。そして、台の下にも同じ磁石がつけてあります。磁石の反発する力を利用したおもちゃです。これは、やじろべえ。磁石にした針金を使っています。砂鉄と磁石を使って、人の顔に髪の毛や、ヒゲをつけてみます。こんな形の磁石をつかいます。モールに棒磁石を入れると、花が咲きます。磁石を使って、他にもいろいろなものが作れそうです。磁石の反発する力や引き付ける力を利用した工作を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '885', 'title': '下北半島のニホンザルの冬ごし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。青森県下北半島のニホンザルの冬の活動や食べ物などを見ます。この動画へのリンクをコピー動物の活動と季節とのかかわりに興味・関心をもち観察しようとする。\n青森県下北半島の森にすむニホンザルです。サルは、暖かいところが好きです。でも、ここは冬になると零下20℃近くにもなる寒いところです。暖かい季節には、サルは、木になる実や、柔らかい葉っぱなどを食べています。雪に覆われた冬の森では、いったいなにを食べているのでしょうか。サルが、木の枝をかじっています。枝についているまだ固い木の芽をかじりとって食べているのです。サルの毛は、冬になる前に長くふさふさと生えそろいます。寒さから体を守るためです。この季節、サルは一日のほとんどをえさを探すことに費やします。猿が食べるのは木の実だけではありません。木の皮の柔らかいところも食べるのです。木の幹の柔らかいところを探してかじった歯のあとが、あちらこちらに残っています。中には、厳しい環境に耐えきれず死んでしまうものもいますが、多くのサルは、こうして長く厳しい冬を生き抜いていくのです。青森県下北半島のニホンザルの冬の活動や食べ物などを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '886', 'title': '温泉の湯の酸性を弱める工場 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。秋田県玉川温泉で川に流れ込む湯の酸性を弱めるための工場を紹介します。この動画へのリンクをコピー水溶液は性質によって3種類に仲間分けができることに興味・関心をもつ。\n秋田県にある、玉川温泉です。ここでは、ｐＨ１．１という強い酸性の湯がわき出し、川に流れこんでいます。その酸性の度合いを弱めるための工場があります。まず温泉の湯が流れこんでいるところです。酸性を弱めるために使うのは、これ。石かい岩です。ベルトコンベアで運ばれた石かい岩は、この下に落とされ、流れこんだ強い酸性の湯と混ぜ合わされます。酸性の湯と石かい岩が反応して、ぶくぶくあわが出ています。こうして反応を終えた湯が、川に流されます。工場から出てきた水の酸性を調べてみると、ｐＨは、およそ３．８。最初のｐＨ１．１に比べると、酸性の強さは、随分弱くなっています。この川の水は、さらに下流にある湖の水でうすめられます。水の深さが日本一の田沢湖です。この湖の水でうすめられて、酸性の強さはどのくらいになっているか調べてみました。ｐＨは、およそ５．３。ようやく魚がすむことができる程度の酸性になっています。秋田県玉川温泉で川に流れ込む湯の酸性を弱めるための工場を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '887', 'title': '土作りをするミミズの役わり | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。落ち葉と土の入った容器の中に、ミミズを入れてその行動を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー生物は、食べものを通して周囲の環境とかかわって生きていることをとらえる。\n落ち葉の下で、土作りに活やくするミミズ。ミミズがどのような働きをしているのか観察してみましょう。くさった落ち葉が地面に積もった状態にして、ミミズを入れます。落ち葉と土の様子を観察しやすいように、黄色い土を使っています。ミミズはどんどんもぐっていきます。もぐった後にはトンネルができます。このトンネルは植物の成長に大切な、空気や水の通り道となるのです。最初はきれいにわかれていた落ち葉と土が、１０日後にはこのようになりました。黄色い土の中に黒くスジができています。この黒っぽいものはすべてミミズのふんです。ミミズは、くさった落ち葉を食べて、土の中に栄養たっぷりのふんをします。その量は一日でミミズの体重と同じぐらいになります。ミミズは落ち葉の栄養を土の中に運ぶという大切な役わりをしているのです。落ち葉と土の入った容器の中に、ミミズを入れてその行動を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '888', 'title': 'あしのつけ根の中は… | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。あしのつけ根の部分は、回したり、後ろに曲げたりできる。ほねのもけいで、あしのつけ根の部分を観察する。この動画へのリンクをコピーあしのつけ根の中はどうなっているのか、骨の模型やＣＧ映像で観察し、体のつくりに興味・関心を持つ。\nあしのつけ根の部分。ひざを上げて回したり、後ろに曲げたりできます。中はどうなっているのでしょう。ほねのもけいで観察してみましょう。あしのつけ根はボールとおわんのような形の組み合わせになっています。あしのつけ根の部分は、回したり、後ろに曲げたりできる。ほねのもけいで、あしのつけ根の部分を観察する。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '889', 'title': 'カブトムシの後ろばねのひみつ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カブトムシの羽ばたき方をスローモーションで観察してみよう。この動画へのリンクをコピーカブトムシの飛ぶようすに興味・関心をもち、観察しようとする。\nカブトムシは飛んでいるとき、どんなふうにはねを動かしているのだろう？かたい前のはねは、あまり動かさず、うすい後ろのはねを大きく動かしている。後ろのはねを下ろすとき、上げるとき、はねをねじっている。空気をとらえようとしているんだ。じゃあ、前のはねは一体何の役に立っているんだろう？カブトムシの羽ばたき方をスローモーションで観察してみよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '890', 'title': '春の天気は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春の天気について、天気図を使って説明します。この動画へのリンクをコピー春の天気が変わりやすいという特徴は、偏西風と低気圧、高気圧と関係があると気づく。\n春。日本列島の付近では、シベリア気団、小笠原気団、オホーツク海気団、どれも勢いがありません。春の天気に影響するのは、西から東へ流れる上空の風【偏西風】です。この偏西風によって、高気圧と低気圧が西から東へ交互に通過するようになります。高気圧に覆われたときは、穏やかな晴天に恵まれ、暖かくなります。一方、低気圧が近づくと、くもりや雨になり、気温が下がります。このように春の天気は変わりやすいという特徴があるのです。春の天気について、天気図を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '891', 'title': 'シダ植物はどうふえる？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。種子を作らない植物、シダについて説明します。この動画へのリンクをコピーシダ植物の仲間の殖やし方を見て、種子を作らない植物について、興味・関心をもつ。\n植物の中には花が咲かない、つまり\u3000種子を作らないものもあります。シダ植物やコケ植物などです。どのようになかまを殖やしているのでしょうか？シダ植物は胞子で増えます。葉の裏に、丸い小さな粒の集まりが並んでいます。これは胞子が詰まった袋、胞子のうの集まりです。胞子のうがはじけると、中の胞子が飛ばされます。地面に落ちた胞子が発芽し、新しい\u3000シダへと成長していくのです。種子を作らない植物、シダについて説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '892', 'title': '葉のはたらき（気孔と葉脈） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。葉のつくりとはたらき（気孔・葉脈と呼吸・蒸散）について説明します。この動画へのリンクをコピー葉の断面を顕微鏡で見て、気孔や葉脈を見つけ、蒸散、呼吸について興味・関心をもつ。\n葉の裏を顕微鏡で見てみましょう。いたるところに、唇のような形をした細胞があります。この二つの細胞のすき間が「気孔」。ここから、光合成の材料となる二酸化炭素を取り込みます。気孔から取り入れられた二酸化炭素は葉緑体に入ります。また葉には、一面に張り巡らされた筋のようなもの、「葉脈」があります。葉の全ての細胞に水や養分を運ぶ管です。光合成の材料となる水は、根から吸い上げられ、葉脈の中の管を通り、葉緑体へ届けられます。この水と二酸化炭素を原料とし、光のエネルギーを使ってでんぷんなどの養分を作るのです。葉は日光が当たらない夜は、休んでいるのでしょうか？実は、気孔から酸素を取り込み、二酸化炭素を出しています。呼吸をしているのです。葉は一日中呼吸を行っていますが、日光が当たる昼は光合成を行い、呼吸が目立たなくなっています。葉には二酸化炭素や酸素などを出し入れする働きがあるのです。葉のつくりとはたらき（気孔・葉脈と呼吸・蒸散）について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '893', 'title': '原子と分子 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。原子間力顕微鏡の映像などを用いて、原子と分子について説明します。この動画へのリンクをコピー原子間力顕微鏡の映像などを用いて、原子の存在を確かめ、原子や分子について興味・関心をもつ。\nアルミニウムのかたまり。どんどん細かくしていくと…、粉々になります。実は、さらに細かくすると…、「原子」という粒にいきつきます。原子が並んでいる様子を原子間力顕微鏡で見てみましょう。見るのはケイ素という原子で出来た板。肉眼では表面になにも見えませんが…、この小さな一粒一粒がケイ素の原子。大きさは150万分の1ミリメートルくらいです。原子は非常に小さく、例えば１円硬貨に含まれる原子の数は、22.000個の100万倍の100万倍の100万倍にもなります。薄く伸ばした金箔。厚さはわずか0.0001ミリです。それでも、金の原子を縦に並べるとおよそ500個も入ります。金属はこのように小さな原子が集まって出来ているのです。一方、水素や酸素は、原子１個１個のままではなく、２個がセット。こうしたいくつかの原子が結びついた粒子が単位になっているものを「分子」と呼びます。原子間力顕微鏡の映像などを用いて、原子と分子について説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '894', 'title': '力持ちはどっち？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。かざぐるまにおもりをつけ、大小の羽でまわす力の強さがちがうことを比べてみる映像です。この動画へのリンクをコピー風の力で動くおもちゃを作り、動く様子を比較し、風の強さによって動く様子に違いがあることを知る。\n風の強さが同じなら、大きい羽と小さい羽は、どちらが力持ちなんだろう。同じ重さの粘土（ねんど）をたくさん用意して、何こ持ち上げられるか調べてみます。まずは、おもり１こ。どちらも持ち上げることができました。おもりをひとつ足して、２こでは…小さい羽のかざぐるまは、持ち上げることができないねえ。大きい羽のかざぐるまはどうだろう。２このおもり。持ち上げることができました。３こでは…？４こ…持ち上げました。では、もうひとつふやして、５こにちょうせん。成功！大きい羽の記ろくは５こでした。実験の結果を表にまとめてみました。風の強さを同じにしてくらべてみると、羽の大きいほうが力が強いんだね。かざぐるまにおもりをつけ、大小の羽でまわす力の強さがちがうことを比べてみる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '895', 'title': 'ツルレイシのたね | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツルレイシ（ニガウリ）の実に種子ができている様子を観察します。この動画へのリンクをコピー植物の種子に興味・関心をもち、その特徴をとらえる。\n野菜のほとんどは、たねから育ったものです。じゃあ、どんなたねなんだろう？これは、ツルレイシ。ニガウリとかゴーヤーともいうよね。実を切ってみると・・・あ、あったあった、たねがたくさん。ツルレイシ（ニガウリ）の実に種子ができている様子を観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '896', 'title': 'ホウセンカのたねまき | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ホウセンカの種の形の紹介と子葉から本葉が出るまでを観る映像です。この動画へのリンクをコピーホウセンカの種の形や成長の順序を学ぶ。密集して育った場合の疑問もなげかける。\nホウセンカの種は、大きさ２ｍｍほどで、このような形をしています。土に１つぶまいて、育つようすを見てみましょう。種をまいてから４日。めが出てきました。２まいの子葉を広げて、のびていきます。子葉の間から、形のちがう葉が出てきました。今度は、ホウセンカの種を、たくさんまいてみました。こんなにぎっしりはえてきました。とてもきゅうくつそうですが、この後どうなるのでしょう。ホウセンカの種の形の紹介と子葉から本葉が出るまでを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '897', 'title': '氷に記録された火山活動 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ドームふじで採取された南極の氷には、過去３２万年の地球の火山活動が記録されています。氷の中の火山灰から、火山のタイプや噴火規模がわかるのです。この動画へのリンクをコピー国立極地研究所での研究の様子を知ることができる。氷には日本だけでなく世界の火山を観測することができる貴重なデータが含まれていることがわかる。\n南極のドームふじで採取された氷は、東京にある国立極地研究所に保管されています。その氷には、３２万年にわたる地球の火山の噴火が記録されています。深さ１１２９メートルの所にあった氷には色が濃い部分があります。７万７千年前に降り積もった火山灰です。氷に含まれる火山灰を調べると、火山のタイプや噴火の大きさがわかります。７万７千年前の噴火は、フィリピンのピナツボ火山の数十倍の規模の大噴火だったこともわかりました。ドームふじで採取された南極の氷には、過去３２万年の地球の火山活動が記録されています。氷の中の火山灰から、火山のタイプや噴火規模がわかるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '898', 'title': '車から投げたボールの運動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。車が止まっている時も、一定の速さで走っている時も、真上に投げたボールは手元に戻ってきます。投げた人とボールは、同じ速さで前に動いているのです。この動画へのリンクをコピー物体の運動を垂直方向と水平方向に分けて考えるとともに、車が止まっている時も、水平に一定の速さで走っている時も、投げ上げたボールの水平方向の速さは変わらないことを知る。\n自動車からボールを真上に投げ上げる実験をしてみましょう。ボールは、どこに落ちても安全な、ゴムボール。重さは２ｋｇ。これなら風で流される影響は少しですみます。では、自動車が定の速さで走っている時はどうでしょう？ボールはいつも、投げ上げた人の真上にあるようです。どうしてこのように見えるのでしょうか。投げ上げたボールが、自動車と同じ速さで動いていると考えてみましょう。今度はボールを投げる人と、同じ速さで同じ方向に動きながら見ます。ボールは真上に上がって、真下に落ちるように見えます。確かに投げ上げた人とボールは、同じ速さで前に進んでいるのです。車が止まっている時も、一定の速さで走っている時も、真上に投げたボールは手元に戻ってきます。投げた人とボールは、同じ速さで前に動いているのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '899', 'title': '雲ができるのに必要なもの－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲を作る実験で線香の煙を入れないと、雲ができません。空気中の水蒸気が水滴になり、雲ができるには、核になる小さい粒が必要です。この動画へのリンクをコピー実験を通して、雲ができるには、核となる小さな粒子が必要であることを知る。\n雲を作る実験です。フラスコに水を少し入れて、中の空気を湿らせます。そこに線香の煙を入れて栓をします。ピストンを引いて、中の空気を膨張させると、雲ができます。では、線香の煙を入れないとどうなるでしょう。同じようにフラスコの中に水を入れて、空気を充分湿らせます。ゴム栓をします。ピストンを引くと、今度は雲ができません。空気中の水蒸気が水滴になるには、線香の煙のような小さい粒が必要なのです。では、実際の雲を調べてみましょう。飛行機で採集した雲の粒を、電子顕微鏡で観察しました。灰色に見えるのは水滴の跡、その中に黒い粒が見えます。これは地面から巻き上がった砂の粒や、自動車が排出したススなどの大気汚染物質です。海の上では波しぶきなどでできる塩の粒。雲は、このような空気中を漂う小さな粒を中心に成長した水滴で、雲はできているのです。雲を作る実験で線香の煙を入れないと、雲ができません。空気中の水蒸気が水滴になり、雲ができるには、核になる小さい粒が必要です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
