{'index': '900', 'title': 'ガスバーナーの使い方－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。まず、ガス調節ねじを開きながら点火します。酸素が少なく不完全燃焼の状態なので、空気調節ねじを開き、空気とガスを混合させ、高温の炎にします。この動画へのリンクをコピーガスバーナーのしくみを理解し、正しく使えるようになる。\nガスバーナーに火を点けてみましょう。ゴム管は赤いラインまで深く差し込みましょう。ゴム管を差し込んだら、安全バンドでしっかりととめます。ガスの元栓も、ゴム管を深く差し込み、安全バンドでとめます。ガスバーナーとバーナー両方の元栓を開きます。マッチの頭を手前に向け、斜めに当ててこすります。バーナーのガス調節ねじを開きながら、マッチを近づけ点火します。酸素が少なく不完全燃焼の状態です。次に、空気調節ねじを開き、空気を取り込みます。炎の高さは５～６センチメートル。炎の色が無色に近い青色になり、音が出れば適切です。空気とガスを混合した炎では、素焼きの板を当ててもススは全く付きません。完全燃焼しているのです。実験が終わったら、まず空気調節ねじを締めます。次にガス調節ねじを締め、ガスを止めれば火は消えます。ガスの元栓を締め、調節ねじを少しゆるめます。バーナーが充分冷めたら、しっかりとねじを締め完了です。まず、ガス調節ねじを開きながら点火します。酸素が少なく不完全燃焼の状態なので、空気調節ねじを開き、空気とガスを混合させ、高温の炎にします。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '901', 'title': 'スイカの花とみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スイカの実ができる花とできない花の形の違いを見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方や体のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもつ。\n夏。畑にスイカができています。スイカは、どのようにしてできるのでしょう。これはスイカの花。ツルの先に、さいています。花びらの下を見ると、こちらには、小さな丸いものがついています。ところが、こちらの花には、丸いものがありません。スイカになるのは、上の方の花。丸いものがスイカの実になるのです。こちらの実には、かれれた花びらがついています。１か月もすると、こんな大きなスイカになるのです。この、おへそのようなへこみのところに、黄色い花びらがついていたのです。スイカの実ができる花とできない花の形の違いを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '902', 'title': 'おしちぢめられた空気の性質 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気の入った筒の両側にジャガイモで栓をして片側を押す実験です。この動画へのリンクをコピー閉じ込めた空気に力を加えると圧し返す力があることに関心をもつ。\n空気をつつの中にとじこめて、おすとどうなるか、つつの両はしにじゃがいもで、せんをして、おしてみましょう。ぼうでおしていくと・・・じゃがいものせんが、ぐぐっと下がっていきます。ぼうをはなすと・・・せんが上に上がっていきます。おや、空気のあわが出てきています。中の空気が、せんをおしているのでしょうか。もう一度やってみましょう。ぼうでおすと・・・つつの中の空気は、おしちぢめられていきます。おすのをやめると・・・せんは、中の空気におしもどされていきます。おしちぢめられた空気には、おしかえす力があるのです。空気の入った筒の両側にジャガイモで栓をして片側を押す実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '903', 'title': '虫のいる場所をくらべると？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。虫のいる場所をくらべて、ふしぎを見つけよう。この動画へのリンクをコピー虫のいる場所をくらべて、ふしぎを見つけよう。\n虫のいる場所を比べて、ふしぎをみつけてね。モンシロチョウはどんなところにいる？トノサマバッタは？\u3000カマキリはどうかな？カブトムシは？ダンゴムシは？トンボはどうかな？虫のいる場所を比べて、ふしぎがみつかった？虫のいる場所をくらべて、ふしぎを見つけよう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '904', 'title': '地しんを予知する技術 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。日本列島の地面の動きを精密に測定して、地震の予知をしようとする研究が進んでいます。この動画へのリンクをコピー地震を予知するための努力を知り、防災の重要性について考える。\n人々は昔から、地震を予知できないか知恵を絞ってきました。中国で作られた、世界最古の地震計の模型です。こちらは最新の地震計。地震を宇宙から予知する方法もあります。人工衛星の電波をアンテナでとらえ、位置の変化を記録することで、プレートのわずかな動きを捉えるのです。このようなアンテナを約１，２００ヶ所に設置し、年数ｃｍ単位で動くプレートの動きを調べています。このデータを元に、日本列島がどのように変化しているのか、再現してみます。北海道では太平洋側のプレートから強く押され、大地が陸側に動いています。東北地方。北部は西から、南部は東から押されています。本州の中央部。日本海側と太平洋側、両方のプレートから押されています。中国地方は東へ押されています。四国は太平洋側から押されています。九州は太平洋側に押されています。こうした動きを知れば、いつどこで地震が起きるのかわかるようになるかも知れません。日本列島の地面の動きを精密に測定して、地震の予知をしようとする研究が進んでいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '905', 'title': '呼吸のしくみの発見 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。呼吸は空気中の酸素を取り入れ、二酸化炭素を排出する営みであることを説明し、歴史的な研究を紹介します。この動画へのリンクをコピー呼吸とは、酸素を取り入れ二酸化炭素を排出する営みであることを、歴史的な研究を通じて知る。\n３５０年前、メイヨーは、はじめて呼吸の仕組みに科学的に迫りました。「動物をガラス容器に閉じ込めてみた。動物は死んだ。容器に残された空気の中では、物は燃えないし、動物も生きることはできない。動物と一緒に火をガラス容器の中に入れてみた。火は消えて、ほぼ同時に、動物も死んだ。火を入れた時の方が早く死ぬ。動物の呼吸も火が燃えるのも、空気中の同じ物質を消費するからに違いない。」メイヨーの研究から１００年後、ラボアジェがその物質は、酸素だとつきとめます。息を吸うのは、酸素を体にとりいれるためだったのです。ラボアジェは、はいた息の正体も発見します。はいた息を集めて、石灰水に通したのです。白くにごりました。石灰水を白くにごらせる物質は二酸化炭素です。はく息には二酸化炭素が多く含まれているのです。呼吸とは、酸素を体に取り入れて、二酸化炭素を体の外に出す作業なのです。呼吸は空気中の酸素を取り入れ、二酸化炭素を排出する営みであることを説明し、歴史的な研究を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '906', 'title': 'トイレットペーパーは水にとけるか | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トイレットペーパーは水に溶けるのか、さとうとくらべた実験を紹介します。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち規則性を探求しようとする\nトイレで水に流すトイレットペーパー。トイレットペーパーは水に溶けるのか、実験してみましょう。まずは、水にいれてかき回してみます。すぐにバラバラにちぎれて、さらにかき混ぜると細かく小さくなっていきます。トイレットペーパーの形はすっかり変わってしまいました。水にとけているのでしょうか？時間を縮めて見てみます。やがて白っぽい物が底に沈んできました。沈んだ物をよく見てみましょう。どうやら紙が細かくちぎれた物のようです。何度かき混ぜても、時間が立つと底に白いものがたまります。これは、水に溶けているといえるのでしょうか。それでは、砂糖を水に入れた様子を観察してみましょう。砂糖は水の中で透き通っていきます。やがて、水と見分けがつかなくなりました。砂糖のつぶは、時間がたっても沈んで出てきませんが、トイレットペーパーは底に白っぽいものが残りました。トイレットペーパーは水に溶けるのか、さとうとくらべた実験を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '907', 'title': '温かい水と冷たい水の重さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冷たい水の上に温かい水を入れたり、二つの重さを比べる実験です。この動画へのリンクをコピー冷たい水の上に温かい水を入れたときの現象を観察することができる。\n温かい水と冷たい水はどこがちがうのでしょうか？温度のちがう水にそれぞれインクで色をつけます。およそ７０度の水は赤色。５度の水には青色をつけます。青い水の上に赤い水を静かに注いでみましょう。温かい赤い水は青い水の上にたまっていきます。やがて赤い水と青い水は、二つに分かれました。温かい赤い水が冷たい青い水の上に浮いているのです。今度は重さのちがいを調べてみましょう。ペットボトルいっぱいに冷たい水と温かい水を入れ、かさを同じにします。てんびんで二つをくらべてみると…温かい水の方が上になりました。同じかさでくらべると、冷たい水より温かい水の方が軽いのです。この二つをおよそ２０度の水に入れてみるとどうなるでしょうか？温かい水は浮かび、冷たい水はしずみました。同じかさの水を比べると、温度が高い方が軽く、低い方は重くなるのです。冷たい水の上に温かい水を入れたり、二つの重さを比べる実験です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '908', 'title': 'こん虫ではない虫 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ダンゴムシが幼虫から成虫になるまでのようすを説明しながら、体のつくりを観察します。この動画へのリンクをコピーダンゴムシの育ち方や体のつくりに興味・関心をもち、ダンゴムシの特徴をとらえる。\n森にはいろいろな虫がいます。ここはどうだろう？いました。ダンゴムシです。ちっちゃいのもいました。ダンゴムシのよう虫です。小さくて白いけど、おとなと同じかたちをしているね。ダンゴムシは、森の落ち葉や虫の死がいなどを食べてくらしています。おや？おしりだけ白いダンゴムシが。ダンゴムシは、だっ皮をくりかえして大きくなります。チョウやバッタ、カブトムシなどのこん虫とにているね。でも、よく見ると足がこんなに！足の数が６本じゃないので、ダンゴムシはこん虫ではありません。そういえば、足がたくさんある虫ってほかにもいるよね。クモは１２３４・・・・８本か。こん虫ではないしゅるいの虫もたっくさんいるんです。ダンゴムシが幼虫から成虫になるまでのようすを説明しながら、体のつくりを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '909', 'title': '曲がって流れる水の速さ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。曲がった溝を流れる水にボールを流し、カーブの外側の方が水の流れが速いことを観察します。この動画へのリンクをコピー曲がった水の流れでは流速が場所によって異なることを知り、地形への変化を予想する。\n水が曲がって流れる場合、内側と外側、どちらが速いか実験してみます。外側にピンクのボール、内側に緑色のボールを入れて、同時に流します。外側のピンクのボールが速く流れました。もう一度実験してみます。やはり外側に流したボールのほうが速く流れています。曲がった溝を流れる水にボールを流し、カーブの外側の方が水の流れが速いことを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '910', 'title': 'スイカの花粉をつける農作業 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。スイカの雄花の花粉を雌花のめしべにつける様子を紹介します。この動画へのリンクをコピー雄花の花粉をめしべにつける作業の意味を考える。\n花の咲いたスイカ畑で農作業が行われています。どんな作業をしているのかのぞいてみましょう。おばなの中のおしべを外に出してめばなにつけています。こうすると、花粉がめばなの中のめしべにくっつきます。めしべはこのように少し湿っていてベトベトとして花粉が良くつきます。でも、どうしてこんなことをするのでしょうか。スイカの雄花の花粉を雌花のめしべにつける様子を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '911', 'title': '食べたら出るもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。動物の食べる様子と、ふんをする様子、排せつされたふんを見る観察映像です。この動画へのリンクをコピー生物の食べ物と、消化後の排出のはたらきについて考えようとする。\n動物はみんな、食べ物を食べます。魚を食べるアシカ。木の葉を食べるコアラ。動物たちは、いろいろなものを食べます。そして、食べた後に必ず出てくるのは…、フンです。動物の食べる様子と、ふんをする様子、排せつされたふんを見る観察映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '912', 'title': '空気を使った前線のモデル実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。寒冷前線と温暖前線のモデル実験です。ドライアイスで空気を冷やし、仕切り板を開けます。冷たい空気が暖かい空気の下に潜り込んでいきます。逆もやりましょう。この動画へのリンクをコピー実験を通して、寒冷前線と温暖前線付近の空気の動きを知る。\n寒冷前線と温暖前線のモデル実験をしてみましょう。空気の動きを見るために、左側の部屋に塩酸とアンモニア水を入れます。寒冷前線と温暖前線のモデル実験です。ドライアイスで空気を冷やし、仕切り板を開けます。冷たい空気が暖かい空気の下に潜り込んでいきます。逆もやりましょう。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '913', 'title': '星の日周運動－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。長く星を眺めていると、星が動いているのがわかります。昔の人は、天が動いていると信じていました。でも、本当に動いているのは地球です。この動画へのリンクをコピー星の動きを観察し、星の日周運動の原因は、地球の自転であることを知り、運動の相対性に気づく。\n長い時間星を眺めていると、星が動いているのがわかります。わたしたちの目には、確かに星が動いているように見えます。でも、本当に動いているのは地球。わたしたち自身です。昔の人は、地球は止まっていて天が動いていると信じていました。実は地球の方が動いているのではないだろうか？惑星の動きを観察し続けて生まれた疑問です。当時の常識を疑ってみたことが、宇宙の謎を解くきっかけになったのです。長く星を眺めていると、星が動いているのがわかります。昔の人は、天が動いていると信じていました。でも、本当に動いているのは地球です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '914', 'title': '土の中の生き物－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。落ち葉が積った土の中の小さな動物をツルグレン装置で集めます。顕微鏡で見ると、ダニの仲間のササラダニ、トビムシなどがいました。この動画へのリンクをコピー土の中の目に見えない小さな生きものを採集し、生きものの多様性に関心を持つ。\n秋になると、森の木々に繁っていた葉が散り、落ち葉となって地面に積もります。落ち葉が積もった土の中を覗くと、活発に活動する小さな生き物達を見ることができます。ワラジムシ。これはムカデ。ヤスデもいました。土の中にはもっと小さな生き物もいます。土を集めて調べてみましょう。集めた土をザルに入れて、ロートの上にセットします。土の中の小さな動物を集める、ツルグレン装置です。仕組みは簡単。電球の光を土に当てて待つだけです。土の中に棲む動物の多くは、光と熱、そして乾燥を嫌って下に降りてきます。小さな動物がたくさん見つかりました。ダニの仲間のササラダニ。体長およそ０．３ｍｍ。落ち葉を食べます。トビムシです。トビムシは昆虫ですが羽がありません。しかし、一瞬のうちに飛び跳ねて、敵などから逃げます。これはダニの仲間ですが、何か白いものを抱えています。白いものはトビムシ。このダニは他のムシをつかまえて食べるのです。落ち葉が積った土の中の小さな動物をツルグレン装置で集めます。顕微鏡で見ると、ダニの仲間のササラダニ、トビムシなどがいました。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '915', 'title': '子の産まれ方\u3000両生類－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。イモリのめすは体内で受精した卵を産みます。イモリの幼生には、脚はなく、えらを使って呼吸します。成長すると脚が生え、やがてえらがなくなり肺呼吸を始めます。この動画へのリンクをコピーイモリの産卵から成長するまでのようすを観察し、両生類の子の生まれ方、成長過程を知る。\n両生類の子の産まれ方を、イモリを例に見てみましょう。春、水が暖かくなってくるとイモリは求愛行動をし、水中に産卵します。指の間に卵が見えます。直径はおよそ２ミリメートル。卵には硬い殻はなく、周りを寒天質が覆っています。イモリの幼生、オタマジャクシです。まだ親にあるような脚はありません。呼吸はえらを使って、水中の酸素を取り入れています。成長し、オタマジャクシに脚が生えてきました。やがて成体になると、エラはなくなり、空気中の酸素を取り入れる肺呼吸を始めます。イモリのめすは体内で受精した卵を産みます。イモリの幼生には、脚はなく、えらを使って呼吸します。成長すると脚が生え、やがてえらがなくなり肺呼吸を始めます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '916', 'title': 'アイデア工作\u3000浮沈子 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の入ったビンの中に小さなビンを入れて浮き沈みする玩具を紹介します。この動画へのリンクをコピー閉じ込めた空気に力を加えるとかさが変化することに関心をもつ。\n大きなビンのふたを押すと、中の小さなビンが沈みます。押すのをやめると…、浮き上がってきます。小さなビンには、水が少し入れてあります。大きなビンには水がいっぱい入っています。そして、ビンの口には、ゴムの膜が張ってあります。小さなビンを大きなビンの中に入れて、ゴムを押します。このおもちゃは、小さなビンに入れる水と空気の量を調節するのがコツです。水の入ったビンの中に小さなビンを入れて浮き沈みする玩具を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '917', 'title': 'お盆の上の水のゆくえ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。プラスチックのお盆に水を垂らし、その水が無くなる様子を見る映像です。この動画へのリンクをコピー水が自然蒸発していることをとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\nお盆の上にたらした水。しばらく、このままにしておくとどうなるでしょう？時間をちぢめて、見ていくと・・・水が、どんどん無くなっていきます。お盆はプラスチックでできているので、しみこんでいるのではありません。水は、全部なくなってしまいました。お盆の上の水は、どこへいったのでしょう・・・？プラスチックのお盆に水を垂らし、その水が無くなる様子を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '918', 'title': 'タガメの体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。タガメの爪、息のしかた、餌の採り方、食べ方を観る映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の体のつくりや特徴をとらえ、観察しようとする。\n枯れ葉のような色と形をした昆虫、タガメです。タガメは、まえあしの先に鋭いつめを持っています。お腹の先には、細長い管がついています。タガメは、この管を水の外に出して空気を吸うのです。じっとして獲物が来るのを待ちます。前脚を広げ、獲物が通りかかると、捕まえに行きます。一度、捕まってしまった獲物は、もう逃げられません。タガメはすぐに、獲物の体にとがった口をさします。そして、ストローの様にして、獲物の体の汁を吸い取るのです。タガメの爪、息のしかた、餌の採り方、食べ方を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '919', 'title': 'トノサマバッタの鳴き交わし | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタのオスとメスが交互に鳴くようすを観察する映像です。この動画へのリンクをコピートノサマバッタの性質に興味・関心をもち、観察しようとする。\nトノサマバッタのオスが鳴いている。後ろ足と羽を激しくこすり合わせて音を出す。メスも同じようにして鳴く。お互いに音を出して、確認しあっているみたいだね。このあと、オスとメスは、交尾をしたよ。トノサマバッタのオスとメスが交互に鳴くようすを観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
