{'index': '920', 'title': '科学技術の発達は良いことばかり？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。科学技術の発展にともないでてきた問題点を紹介します。この動画へのリンクをコピー科学技術の発展で生じた問題に目を向け、科学技術を利用するとき、そのデメリットにも、しっかり向き合う必要があることに気づく。\n科学技術の発達は、私たちの生活を豊かにしてきました。しかし、その一方でさまざまな問題も引き起こしています。例えば、交通手段の発展は、交通事故の増大や大気汚染などの問題を引き起こしています。簡単に世界中の情報を知ることができるインターネット。便利な反面、新たな犯罪や個人情報の流出などの社会問題も起こっています。科学技術の発達が可能にした大量生産では、ゴミも大量に出るようになりました。プラスチックは、長持ちするという長所が、いつまでも残ってしまうという短所にもなりました。我々は、科学技術を利用するとき、そのデメリットにも、しっかり向き合う必要があるのです。科学技術の発展にともないでてきた問題点を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '921', 'title': '水を分解すると | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の電気分解の実験方法を紹介し、水は電流を流すと水素と酸素に分解できることを説明します。この動画へのリンクをコピー水の電気分解の実験方法を見て水は電流を流すと水素と酸素に分解できることを知る。\n水は分解して別の物質にすることができます。どうやって分解するのでしょう？このＨ字管に水を入れて分解します。Ｈ字管には陽極と陰極の電極が入っています。水を入れます。水には電流が流れやすくするために薄い水酸化ナトリウム水溶液を少し混ぜてあります。電極を電源装置に繋ぎ、電流を流すと・・・。陰極、陽極どちらにも気体が発生しました。気体は管(くだ)の上に溜まります。陰極に発生した気体に炎を近づけると・・・。音を立てて、燃焼しました。陰極に発生した気体は水素です。陽極に発生した気体に火の点いた線香を入れると・・・、炎を出して激しく燃えました。陽極に発生した気体は酸素です。水は電流を流すと、水素と酸素に分解することが出来るのです。水の電気分解の実験方法を紹介し、水は電流を流すと水素と酸素に分解できることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '922', 'title': 'ろ過ででんぷんを取り出す | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に溶けないでんぷんを取り出す方法を説明します。この動画へのリンクをコピー水に溶けないでんぷんをろ過によって取り出す方法を知る。\n食塩とでんぷんを混ぜたものを、水に入れてよく混ぜます。ここからでんぷんを取り出すにはどうしたらいいでしょう？水に溶けない物質を取り出すには「ろ紙」を使います。「ろ紙」を水で濡らして「ろうと」に密着させ、食塩とでんぷんが混ざった水をゆっくり入れていきます。「ろうと」の下からは透明な液体が出てきました。「ろ紙」の表面には・・・、白い粉がこし取られていきます。これは「ろ紙」の電子顕微鏡写真です。ごく小さな穴があいています。水や食塩は、この穴よりも小さいので、通り抜けます。しかし、でんぷんは穴より大きいため、「ろ紙」を通り抜けることができず、残ったのです。でんぷんは上に残り、食塩水は下にたまります。このように「ろ紙」を使うと、水に溶けない物質を取り出すことができるのです。水に溶けないでんぷんを取り出す方法を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '923', 'title': '子宮で成長する赤ちゃん | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。人の子宮の中で赤ちゃんが成長するようすをエコー映像を使って説明します。この動画へのリンクをコピー特殊な方法で見た母体内で赤ちゃんの成長から、人が誕生するまでの様子に興味・関心をもつ。\nお母さんのおなかの中にある子宮。赤ちゃんは、子宮の中で成長します。受精してから４週間後。矢印の先に赤ちゃんがいますが、小さすぎてよくわかりません。８週間後。赤ちゃんの姿が見えてきました。同じ時期の赤ちゃんを、別の方法で見てみると、手や足の様子がわかります。２１週間後。手を握ったり開いたりしています。受精後およそ３８週間かけて赤ちゃんは子宮の中で成長します。必要な養分は、「へそのお」という管を通して、お母さんからもらっています。そして準備が整うと、子宮が収縮をはじめ、赤ちゃんは外に押し出されるます。人の子宮の中で赤ちゃんが成長するようすをエコー映像を使って説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '924', 'title': '天体ぼう遠きょうで見る宇宙 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。天体望遠鏡を通して見られるオリオン大星雲とカニ星雲を紹介します。この動画へのリンクをコピー冬の星の様子に興味・関心をもつとともに、天体望遠鏡を通して見られるオリオン大星雲とカニ星雲を観察することができる。\n天体望遠鏡を通して見ると、星空について、より詳しく知ることができます。ハワイにあるすばる望遠鏡。星のわずかな光もとらえる、最先端の望遠鏡です。この望遠鏡を通して星を見てみましょう。冬の夜空、ひときわ輝くおおいぬ座。望遠鏡を通すと、明るい星、シリウスが光をはなっている様子がよく見えます。オリオン座の３つの星の下の部分をよく見てみましょう。雲のようなものが見えます。オリオン座にあるオリオン大星雲です。星雲は宇宙のガスやちりが集まったものです。こうしたガスやちりが集まって、やがて星になると言われています。オリオン大星雲は、すんだ夜空なら双眼鏡でも見ることができます。オリオン座のすぐとなりにあるおうし座。その角の付近を大きくしてみます。カニ星雲です。大きい望遠鏡で見るとカニの形に似ているため、このように呼ばれます。天体望遠鏡を通して見ると、宇宙のさまざまな姿を観察することができるのです。天体望遠鏡を通して見られるオリオン大星雲とカニ星雲を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '925', 'title': '電池を発明したボルタ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電気が金属によっておこされることを証明したボルタの実験を紹介します。この動画へのリンクをコピー電気が金属によっておこされることを証明したボルタの実験に興味・関心をもつ。\n電池を初めて作った人。アレッサンドロ・ボルタ。約２百年前のイタリアの物理学者です。研究を始めた頃、人々は、電気についてよくわかっておらず、動物の体の中にあると思われていました。それは、こんな風に電気が作れるからです。金ぞくの板、あえんと銅の板を用意。あえん板の上にとり肉をおき、銅板ではさむと、電気をはかるそうちの針が動きます。肉が電気を起こしているようですが、ボルタはうたがい、自分の舌で確かめると、あえんと銅が舌に溶けた味がしました。そこで、金ぞくが、電気を起こす原因だと考え、肉の代わりに、塩水にひたした紙でためすと、やはり電気は起こりました。電気を起こすのは、金ぞくと、動物にふくまれる、塩などの成分でした。その後、いろいろな金ぞくの組み合わせを確かめ、今の電池の基を開発。当たり前と言われる事をうたがい、確かめたボルタ。電気の強さをボルトという単位で表すのは、彼の名前を記念してなのです。電気が金属によっておこされることを証明したボルタの実験を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '926', 'title': '消化管 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食べ物を消化して排出するまで、人間の消化管を実際の標本などを使って紹介します。この動画へのリンクをコピー人体には長大な消化管があり、入り口から出口まで一本の管でつながっていることを知る。\n口から肛門まで、食べ物の通り道は一本の管になっています。実際に見てみると、食道から袋のようになった胃。そして小腸、大腸と長い管になっていることが分かります。これを消化管と言います。消化管は、どれくらいの長さになるのでしょうか？消化管をのばしてみると、長さはおよそ９ｍ。人の身長の５倍から６倍になります。食べ物はこの管をおよそ一日かけて通り抜け、ベンになります。食べ物を消化して排出するまで、人間の消化管を実際の標本などを使って紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '927', 'title': 'トノサマバッタのよう虫のそだち方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。トノサマバッタの幼虫の育ち方、脱皮の様子と羽の様子を観ます。この動画へのリンクをコピー昆虫の育ち方にはきまりがあることをとらえ、興味・関心をもつ。\nトノサマバッタの食べ物は、イネやススキなどの植物の葉っぱです。幼虫は大きくなると、皮を脱ぎます。これは、2回目の皮を脱ぐ様子です。植物の茎にぶらさがり、中から新しい体が出てきます。大きな幼虫になると、背中の小さな羽がはっきりと判るようになります。幼虫は食欲旺盛。何度か皮を脱ぎながら、どんどん大きくなっていきます。これは4回目に皮を脱いでいるところです。逆さにぶらさがるのは、体の重さを利用して、皮から抜け出るためです。もう1回皮を脱ぐと、成虫になります。トノサマバッタは、こうして5回皮を脱ぎながら、成虫へと育っていくのです。トノサマバッタの幼虫の育ち方、脱皮の様子と羽の様子を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '928', 'title': '巨大な星の最期（さいご）\u3000超新星爆発（ばくはつ） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。恒星が死を迎えるときの様子をシミュレーションした映像です。この動画へのリンクをコピー星が死を迎えるときの様子を、最新の研究結果を元にしたシミュレーションで見る。\n自ら光り輝く星、「恒星」にも、生と死があります。宇宙を漂うガスが自らの重力によって集まり、中心の温度が１０００万度に達したとき、光り始めるのが星の誕生です。晩年になると徐々に膨らみ、色も赤くなります。赤色巨星とよばれる段階です。太陽よりはるかに重い星の場合、更に巨大な「赤色超巨星」になります。最後には、重い星は自らの重力でつぶれ、大爆発を起こします。これが「超新星爆発」です。オリオン座の星・ベテルギウスに最期の時が来たらどう見えるでしょう。色は赤から青に変わり１時間後、ベテルギウスはどの星よりも明るく輝きます。爆発から３時間後満月のおよそ１００倍のまぶしさで輝きます。４か月経つと、星の色が変わり始めます。温度が下がり、色が青からオレンジになります。色は赤く、そして暗くなっていきます。４年後、ついに肉眼では見えなくなります。オリオン座はベテルギウスを失ってしまいました。恒星が死を迎えるときの様子をシミュレーションした映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '929', 'title': '洪水から身を守る昔の工夫－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。利根川と渡良瀬川が合流するあたりの農家には、土台を高くした水塚（みずか）という建物があります。ここには、非常用の食料や生活用品が蓄えられています。この動画へのリンクをコピー利根川と渡良瀬川が合流するあたりの古い民家を見て、人々が洪水から身を守るために様々な工夫をしていたことを知る。\n１８９０年の大洪水をきっかけに河川法が制定されました。河川の改修は、舟を通すための工事から、洪水対策を中心とした工事へと変わっていきます。利根川流域で大きな洪水が起こるたびに洪水対策の計画は変更されます。そして堤防はどんどん高くなっていきました。埼玉県栗橋町にある水位観測所です。観測所の柱には、１９４７年のカスリーン台風の時の水位が記されています。現在の堤防を見ると、その水位より少し高いことがわかります。ここでは堤防の幅を広げる工事が行われています。堤防の幅を高さの３０倍程度に広げて強くし、洪水や地震に備えるのです。スーパー堤防と呼ばれるこの堤防が完成すると、高くて広い敷地ができます。そこは災害時の避難場所やヘリポートなど、復旧活動の拠点としても使うことができます。利根川と渡良瀬川が合流するあたりの農家には、土台を高くした水塚（みずか）という建物があります。ここには、非常用の食料や生活用品が蓄えられています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '930', 'title': 'レーウェンフックの顕微鏡－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。レーウェンフックの顕微鏡は、レンズのひずみが少なく解像度の高い像が得られました。小さな針に見たいものをつけて、ネジで焦点を合わせて見ます。この動画へのリンクをコピーレーウェンフックの顕微鏡のしくみや性能を知り、顕微鏡で観察することに興味・関心を持つ。\nこれはレーウェンフックの顕微鏡。板の上に小さな針が付いています。ここに見たいものを付けて、ネジで焦点を合わせます。レンズは、板の真ん中に一個埋め込まれています。これを明かりにかざして見ました。このような簡単な構造にもかかわらず、彼の顕微鏡はとても性能のよいものでした。この顕微鏡でコケを見ました。高さは２ミリメートルほど。肉眼では、１枚１枚の葉の形まではとても見えません。彼の作った顕微鏡の特徴は、小さなレンズにありました。この小さなレンズは、ゆがみが少なく、解像度が高い像が見られたのです。ところが性能の良さにもかかわらず、彼の顕微鏡はその後、忘れ去られてしまいました。レーウェンフックの顕微鏡は、レンズのひずみが少なく解像度の高い像が得られました。小さな針に見たいものをつけて、ネジで焦点を合わせて見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '931', 'title': 'カーリングとエアーホッケー－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カーリングやエアホッケーは、摩擦（まさつ）が大変小さい状態です。摩擦が全くなければ、一度力を加えるといつまでもまっすぐに動きつづけるのです。この動画へのリンクをコピーカーリングのストーンなどの動きを観察し、摩擦の力が働かなければ、ストーンは等速直線運動を続けることを知る。\nカーリングの競技です。氷との摩擦が少なくなるようにリンクを整え、ストーンを滑らせます。スピード感あふれるエアホッケー。これも摩擦がとても少ない状態です。摩擦が全くなければ、物体に一度力を加えるといつまでもまっすぐに動きつづけるのです。カーリングやエアホッケーは、摩擦（まさつ）が大変小さい状態です。摩擦が全くなければ、一度力を加えるといつまでもまっすぐに動きつづけるのです。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '932', 'title': 'いろいろなシダ－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ノコギリシダ、ゲジゲジシダ、イワガネソウ、オオバノイノモトソウ、コハナヤスリ。水の中のサンショウモもシダ植物です。シダは、どれも胞子のうをもっています。この動画へのリンクをコピーシダ植物は、胞子のうをもつことを知る。\n山の斜面などにシダ植物が生えます。これはノコギリシダ。葉が小さく分かれています。裏の茶色いものは胞子の入った袋、胞子のうです。こちらはゲジゲジシダ。胞子のうの付き方もシダによりさまざまです。これは胞子のうが丸い形に集まっています。このつやのある葉は、イワガネソウ。葉脈に沿い胞子のうがついています。シダの中には、胞子をつける葉を持つものもあります。オオバノイノモトソウ。細長い方が、胞子をつける葉です。葉の両側に胞子のうが並んでいます。変わった形のシダは、コハナヤスリ。葉は一枚しかなく、中央から伸びる軸の先端に胞子のうが作られます。成熟すると口が何か所も開き胞子が飛び出します。水の中で暮らすものもあります。これはサンショウモ。山椒の葉によく似ています。水中には、葉です。茎を中心に３枚の葉がついています。２枚は水面に、１枚は水中で根のような形をしています。水中の葉の付け根に胞子のうができます。ノコギリシダ、ゲジゲジシダ、イワガネソウ、オオバノイノモトソウ、コハナヤスリ。水の中のサンショウモもシダ植物です。シダは、どれも胞子のうをもっています。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '933', 'title': 'ドライアイスの製造－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。工場では、液体の二酸化炭素を吹き出し、雪のようなドライアイス（固体）をつくり、それを圧縮機で押し固めて、ドライアイスのかたまりをつくります。この動画へのリンクをコピー急減圧による状態変化を応用したドライアイスのつくりかたを知る。\n液体の二酸化炭素が入っているボンベです。ボンベにこのような筒をつなぎます。液体の二酸化炭素を勢いよく吹き出します。液体の二酸化炭素が、高圧のボンベから噴出すときに、圧力が急激に下がるので、雪のようなドライアイスができるのです。工場でドライアイスを作るところを見てみましょう。このパイプから、四角い型の中に、液体の二酸化炭素を吹き出し、雪のようなドライアイスを作ります。それを上から圧縮機で圧し固めると、塊のドライアイスになります。工場では、液体の二酸化炭素を吹き出し、雪のようなドライアイス（固体）をつくり、それを圧縮機で押し固めて、ドライアイスのかたまりをつくります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '934', 'title': 'ナシやリンゴの花と実のつくり－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ナシとリンゴの花の中のめしべ、おしべ、更に子房、胚珠のつくりを調べます。この動画へのリンクをコピー種子植物の花のしくみとその変化を知る。\n春、白い花をつけている木。ナシです。花を縦に切ります。ナシの花は、めしべの先が１本ではないようです。根元までたどります。１本１本の根元には胚珠があり、子房の壁で、一つにつながっています。その外にがくやおしべの付け根があります。実がなりました。花と比べてみましょう。種子は子房の中の胚珠からできます。実の成長をリンゴで調べてみましょう。リンゴの花を縦に切ります。リンゴも、めしべがたくさんあるようにみえます。しかし、途中で１本に合わさっり子房になります。子房は、がくの付け根の部分に包まれています。リンゴの若い実がふくらんできました。成長するとどの部分が大きくなるか、調べましょう。これは花びらが散った直後。成長すると、がくの付け根の部分がふくらむのがわかります。食べているのは、がくやおしべの下にあった一部分。めしべの子房は実の芯の中にあります。子房ではない部分が成長したものを食べる果物もあります。ナシとリンゴの花の中のめしべ、おしべ、更に子房、胚珠のつくりを調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '935', 'title': '水を使った前線のモデル実験－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冷たくて重い空気の代わりに砂糖水に色をつけたものを、暖かくて軽い空気の代わりに水を使い、寒冷前線や温暖前線付近での空気の動きをモデル実験で示します。この動画へのリンクをコピー実験を通して、寒冷前線と温暖前線付近の空気の動きを知る。\n前線付近の空気の動きを、水を使ったモデル実験で見てみましょう。冷たくて重い空気の代わりに砂糖水に色をつけたものを用意。水槽には暖かくて軽い空気の代わりに水が入っています。右側は、溢れた水が流れるようになっています。冷たい空気の変わりに砂糖水を注ぎます。砂糖水は水よりも重いので、水槽の底を進みます。このとき、軽い水、つまり暖かい空気が持ち上げられています。この様子は寒冷前線と同じです。次は温暖前線のモデル実験です。先をふさいで穴をあけたホースを使います。均一に水が出るように調節してあるのです。蛇口をひねると、暖かい空気の代わりの軽い水は、重い砂糖水の上を流れていきます。やがて水槽の底のほうに、両方の水がぶつかり合うところができました。重い砂糖水の上を、軽い水が乗り越えるような形になりました。温暖前線付近では、冷たくて重い空気の上に、暖かくて軽い空気が乗り上げるような形になります。冷たくて重い空気の代わりに砂糖水に色をつけたものを、暖かくて軽い空気の代わりに水を使い、寒冷前線や温暖前線付近での空気の動きをモデル実験で示します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '936', 'title': '空気をとじこめて使うもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。膨らんだ風船やボールの空気を抜くと、小さくなることを観る映像です。この動画へのリンクをコピー空気が閉じ込められた物に興味・関心をもち、観察しようとする。\nポリぶくろの中に、ふうせんやボールが入っています。まん丸にふくらんでいるのは、中に空気が入っているからです。空気をぬいてしまうと空気が入っているときにくらべて、こんなにかさが小さくなりました。膨らんだ風船やボールの空気を抜くと、小さくなることを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '937', 'title': 'インゲンマメの花とみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。インゲンマメの実が育つ様子を時間を縮めて見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の体のつくりや育ち方には一定のきまりがあることに興味をもつ。\nインゲンマメの花は、咲き終わるとどうなるのか、見ていきましょう。しぼみかけた花の、花びらを、取ってみると花の根元の部分に、小さな実ができています。時間をちぢめて見ると、実は、どんどんのびて、大きくなっていきます。左側の実の先には、まだ花びらがついています。花の根元に実ができることが、よくわかります。花がたくさん咲き、たくさん、実ができました。インゲンマメの実が育つ様子を時間を縮めて見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '938', 'title': '下水しょ理場 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。下水道の汚れた水をきれいにする下水処理場のしくみを紹介します。この動画へのリンクをコピー人と水とのかかわりや生き物への影響に関心をもち調べようとする。\nわたしたちの生活で出された下水は、最後は川や海にすてられます。これは、下水道を流れるよごれた水です。このまますてられているのでしょうか。ここは、下水しょ理場。よごれた水をきれいな水に変えている所です。よごれた水をきれいな水にしている中心部、ばっきそうです。ばっきそうの水を取ってみると、茶色くにごっています。この水をしばらく置いておくと。どろのようなものが下にしずんで、水とぶんりしました。このきれいになった水を消毒して、川や海に流しているのです。下水道の汚れた水をきれいにする下水処理場のしくみを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '939', 'title': '冬の大三角 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。冬の夜空に見える冬の大三角の形を作る星を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー冬の夜空に見える星に興味・関心をもち観察しようとする。\n冬の夜空にかがやくおおいぬざのシリウス、こいぬざのプロキオン、そして、オリオンざのベテルギウス。この３つの一等星をむすんでできる大きな三角形を冬の大三角と呼んでいます。冬の夜空に見える冬の大三角の形を作る星を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
