{'index': '940', 'title': '炭酸飲料水を作ろう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。レモン、砂糖、水と二酸化炭素で炭酸飲料水をつくる映像です。この動画へのリンクをコピー日常生活に見られる水溶液に興味・関心をもち実験しようとする。\n炭酸飲料水を、作ってみましょう。材料は、二酸化炭素、レモン、砂糖、そして、水です。まず、砂糖をとかしたレモン水を作り、ペットボトルに入れます。レモン水の量は、ボトルの半分ぐらいにします。次に、ボトルの中に二酸化炭素を吹きこみます。最初入っていた中の空気を全部追い出すまで入れます。そして、せんをして、中の水と二酸化炭素を、よく混ぜ合わせると、できあがりです。おや、ペットボトルがへこんでしまいました。どうしてでしょう。レモン、砂糖、水と二酸化炭素で炭酸飲料水をつくる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '941', 'title': 'ふっとうする水からでるあわの正体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。フラスコの水を沸騰させて出た泡をビニール袋に集め観察する映像です。この動画へのリンクをコピー沸騰した水から出る泡は水が変化したものであることに気付き興味をもつ。\n水をガスバーナーの火であたためて、水のようすを見てみましょう。水の中からあわがたくさん出ています。ふっとうしているのです。このあわは、何なのでしょう。空気なのでしょうか？つかまえて、調べてみましょう。まず、水中から出てくるあわをガラスのろうとで集めます。集められたあわは、ろうとの先についている管を通って、その先についている透明のふくろに入る仕組みになっています。水の中から出てくるたくさんのあわ。あわが空気なら、ふくろにもういっぱいたまっているはず・・・おや、ふくろはふくらんでいません。出てきたあわは、空気ではないようです。よく見ると、ふくろには水てきがついています。ふくろはかわいていたのに、この水はどこからきたのでしょう。ろうとにつないだ管にも水てきがついていますね。水を熱したときに水の中から出てくるあわは、空気ではありませんでした。このあわは、どうやら水がすがたを変えたもののようです。フラスコの水を沸騰させて出た泡をビニール袋に集め観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '942', 'title': 'アリのすのかんさつ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガラス板などで作った箱にアリを入れ、巣を作る様子を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー昆虫の飼育を通してその活動に興味・関心をもち観察しようとする。\nアリを観察するために、ガラスやベニヤ板を用意して巣箱を作ってみましょう。まずは、巣箱のふちを作ります。板を三角形に切ります。それを木の枠に取り付けます。ガラスを板の枠にはめて、テープでとめます。土を採集し、ガラスケースに入れます。次に１つの巣から集めてきたアリの群れを入れます。ガラスを黒いシートで隠したら出来上がり。３日たちました。トンネルができています。はたらきアリがさなぎを運んでいます。アリの巣の中はこんな風になっているんですね。ガラス板などで作った箱にアリを入れ、巣を作る様子を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '943', 'title': 'ブドウ液の作り方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ブドウ皮を使って水溶液の性質を調べる液体を作る方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー水溶液の性質や働きについて興味・関心をもち調べようとする。\nブドウの皮の内側にむらさき色のしるがあります。このむらさき色のしるを取り出して、水よう液の性質を調べる液を作ってみましょう。まず、むらさき色のブドウの皮をたくさん集めます。その皮をお湯につけて、ブドウの色を取り出します。ブドウの色が十分出たら、皮を取り除きます。むらさき色のブドウ液のできあがりです。この液を水でうすめて、水よう液の性質調べに使います。ブドウ皮を使って水溶液の性質を調べる液体を作る方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '944', 'title': '火山の噴火によるひ害－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。雲仙普賢岳が噴火した時の火山灰や火砕流の被害を観る映像です。この動画へのリンクをコピー火山の活動によって土地が変化することや自然災害との関係に関心をもつ。\n１９９０年にはじまった雲仙普賢岳（うんぜんふげんだけ）の噴火です。火山の噴火は、大変なひ害をもたらすことがあります。大量の火山灰が町をおおっています。火山灰が降りつもり、家も畑も真っ白です。これは高温のガスと火山灰などが混ざって山を流れ下る「火砕流（かさいりゅう）」です。火砕流におそわれた場所は、何もかも焼きつくされてしまいます。雲仙普賢岳が噴火した時の火山灰や火砕流の被害を観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '945', 'title': 'モンシロチョウのりん粉 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの羽にびっしりとついてるりん粉を電子顕微鏡（でんしけんびきょう）でみてみます。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの生態・体の作りに興味を持つ\nモンシロチョウの羽を顕微鏡で見てみよう。羽には、魚のうろこのようなものがたくさん並んでいる。りん粉だ。りん粉は、ソケットと呼ばれる穴に差し込まれていて、簡単に抜けるようになっている。オスにしかついていない、変わり種のりん粉もある。これは、発香りん、と呼ばれる匂いを出すりん粉だ。発香りんをソケットから抜いてみると、小さな袋が出てきた。この中に、においを出す物質が入っている。発香りんの先の、ふさふさした毛のようなところ。オスはここからにおいを出し、メスに自分を知らせているんだ。モンシロチョウの羽にびっしりとついてるりん粉を電子顕微鏡（でんしけんびきょう）でみてみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '946', 'title': 'モンシロチョウの飛び方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。モンシロチョウの羽ばたき方を観察してみます。この動画へのリンクをコピーモンシロチョウの生態・体の作りに興味を持つ\nモンシロチョウがどのように飛ぶのか、羽の動きをよく見てみよう。羽を振りあげる時も、おろす時も左右の羽がくっつくほどに目一杯羽ばたいている。さらによく見ると、前羽の動きに少し遅れて、後羽を動かしている。こうすることで、空気を後ろに押し出し、前に進むことができるんだ。モンシロチョウの羽ばたき方を観察してみます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '947', 'title': '鉱物結晶と結晶のでき方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。鉱物結晶の大きさや模様に違いが生じる理由を、冷やすスピードを変えて再結晶させる実験によって説明します。この動画へのリンクをコピー冷やし方の違いによって結晶の大きさや模様が変わる実験を見て、再結晶について興味・関心をもつ。\n日本で最も普通に見られる火山岩の１つ、安山岩。薄く削って顕微鏡で見てみましょう。大小さまざまな鉱物の結晶。偏光フィルターを通して見ると、あざやかな色が現れます。黄色やピンクに見える結晶は輝石。色が白や黒に変わって見えるのは斜長石です。細かい結晶が集まっているところがあれば、大きな結晶もあります。しま模様は、結晶が少しずつ成長したことを物語っています。どうして結晶の大きさに違いができるのか、実験で確かめてみましょう。サリチル酸フェニルという薬品を使います。あたためたガラスの上に置くと、とけて液体になります。これを冷やしながら、サリチル酸フェニルの粉末を加えると、結晶ができはじめます。温度の条件を変えて、結晶のでき方に違いが出るか比べてみます。ゆっくり冷やしたものに比べて、急に冷やした方は、結晶が細かくなります。鉱物の結晶には、岩石ができるときのようすが刻み込まれているのです。鉱物結晶の大きさや模様に違いが生じる理由を、冷やすスピードを変えて再結晶させる実験によって説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '948', 'title': '夏と冬で気温が違うのは？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。中緯度地域では、夏と冬でなぜ気温が大きく違うのか、実験によって説明します。この動画へのリンクをコピー実験によって、中緯度地域ではなぜ夏と冬で気温が大きく違うのかを考え、太陽高度が季節によって違うことが関係していると気づく。\n中緯度地域で夏と冬の気温が大きく違うのには地球の公転が関係しています。１日の太陽の動きを比べると、夏の方が出ている時間、昼が長い。これが一つの原因。太陽が真南を通る高さを比べると、夏の方が高い。北半球の中緯度に位置する日本では、夏と冬で太陽の光の当たり方に違いがあるようです。地球の自転軸が公転面に対して傾いているためです。夏、日本の辺りでは光を受ける角度は直角に近くなります。一方、冬は光を受ける角度は小さくなります。実験してみます。太陽に見立てたライトを陸に見立てたレンガに当ててあたためます。直角に近い角度で当てた方が夏、斜めから当てた方が冬です。サーモカメラで見ると、レンガの温度は直角に近い角度で光を当てた方が高くなりました。光が当たる角度が大きいと、同じ面積で受ける光の量は多くなります。このため太陽の光が直角に近い角度で当たる夏の方があたたまりやすいので、気温も高くなります。中緯度地域では、夏と冬でなぜ気温が大きく違うのか、実験によって説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '949', 'title': '人間の細胞の数は？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。人間の体は細胞の集合体だということを説明します。この動画へのリンクをコピー人間の目の細胞を例にして、組織が集まって器官となること、そして様々な器官が集まって人間を形作ることを知る。\n人間にはどのような細胞があるのでしょう。例えば目。その中にある細胞です。同じ細胞が集まると組織をつくります。これは水晶体という組織です。目には他にも網膜や角膜などの組織がありますこうした組織が集まって、目という器官となるのです。目の他にも、耳や皮膚、筋肉、骨、心臓、肺、胃、腸など、多くの器官が集まって人間を形作っています。全ての細胞を合わせると、その数はおよそ６０兆個もあると言われています人間の体は細胞の集合体だということを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '950', 'title': 'じしゃくを使ったいろいろなおもちゃ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。磁石を使ってうさぎが飛び跳ねるおもちゃを作ります。この動画へのリンクをコピー磁石の働きに興味・関心をもつとともに、磁石のおもちゃの作り方をとらえる。\nおもちゃの中には、じしゃくを使ったものがたくさんあります。じしゃくを使うと、ものがくっついたりはなれたり。いろいろ楽しく遊べそうだね。自分たちでも、何かじしゃくを使っておもちゃを作れないかなあ？そこで作ってみました。うさぎがピョンピョンはねているね。どうなっているのかなあ？はこのうらを見ると…これがしかけ。じしゃくです。この丸いじしゃくの極（きょく）は、見えている面がＳ極で反対側がＮ極です。そしてうさぎの下にも同じ、じしゃく。こちらはＮ極が下を向いています。うさぎがはこのじしゃくの上を通ると、同じ極（きょく）どうしがおし合ってはねる、というしくみです。ほらね。じしゃくのきまりをうまく使うと、おもしろいゲームも作れそうだね。磁石を使ってうさぎが飛び跳ねるおもちゃを作ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '951', 'title': '手作り温度計のつくり方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。温度によって水のかさが変わることを利用して温度計を作る方法を紹介します。この動画へのリンクをコピー温度によって水のかさが変わることをとらえ、その性質を利用した温度計を作る方法を知る。\n水も温度によってかさが変わります。これを使って温度計を作ってみましょう。色をつけた水を、ガラスびんいっぱいに注ぎます。ゴム栓に穴をあけてガラス管を通し、ビンの口にとりつけます。はじめの水の位置に印をつけておきます。最初水の温度は、部屋の温度とほぼ同じ、２３℃です。まず６０℃のお湯の中にビンを入れて、中の水を温めます。時間を縮めて見てみると、しだいに水の高さが上がり始めました。しばらく置いておくと、ガラス管の中の水はこの高さまで上がって、止まりました。びんの中の水が温められ、かさが大きくなったのです。今度は氷水の中に入れ、冷やしてみます。氷水の温度はおよそ１℃です。ガラス管の中の水が、しだいに下がっていきます。しばらくすると、水ははじめの位置よりも低いところで止まりました。ビンの中の水が冷やされ、かさが小さくなったのです。いろいろな温度で、それぞれの水の高さを調べ、目もりをふってみましょう。温度によって水のかさが変わることを利用して温度計を作る方法を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '952', 'title': '噴火の様子を見る実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。噴火による噴出物が火山の周りにつもる様子を実験で再現して見せます。この動画へのリンクをコピー巨大なエネルギーを持つ噴火の力で、火山が形成されることを知る。\n火口から出てきたものは、どこまで広がるのでしょうか？実験で調べてみましょう。火山に見立てて作った砂の山です。山の火口に重クロム酸アンモニウムという薬品を置きます。この薬品は、火をつけると灰を噴き上げるので、噴火と同じような状況を作ることができます。火をつけて、しばらく様子を見てみましょう。吹き上がった灰はどうなるのでしょうか？火口から吐き出された灰は、山の表面にどんどん積もっていきます。実験開始から1分半、噴火が治まりました。灰は火口付近だけではなく、山のまわりにまで飛び散り、広がっていました。噴火による噴出物が火山の周りにつもる様子を実験で再現して見せます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '953', 'title': 'オクラの発芽（はつが） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。オクラの種の発芽の様子を特殊なカメラで撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー植物の育ち方に興味・関心をもつとともに、育ち方にはきまりがあることをとらえる。\nオクラのたねはどんなふうに育つのでしょう？たねをまいて２日後。たねから何か出てきました。これは根です。おや？今度は何か上の方へ向かってのびていきます。たねをまいて５日。とうとう土の上に顔を出しました。オクラの芽です。土の上に出た芽は、どんどん大きくなっていきます。やがて、さいしょの葉っぱ、子葉（しよう）が開きます。みんなのたねはうまく育つかなぁ？オクラの種の発芽の様子を特殊なカメラで撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '954', 'title': '心臓と血液の通り道（音楽 チャラン・ポ・ランタン） | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。心臓の役割としくみをCGと実際の内部の映像で知るこの動画へのリンクをコピー心臓の役割としくみをCGと実際の内部の映像で知る\nドキドキ\u3000ドキドキ\u3000心臓\u3000ドキドキ\u3000４つの部屋からできている\u3000心臓へようこそ\u3000最初の部屋は右心房\u3000全身から来た血液が\u3000帰ってくる場所\u3000おかえりなさい\u3000お次の部屋は右心室\u3000ここを通って心臓から出て\u3000肺に流れるよ\u3000ドキドキドキドキ\u3000ドキドキ\u3000ポイポイポイ\u3000ドキドキ\u3000ポイポイポイ\u3000捨てるよ二酸化炭素\u3000ドキドキ\u3000ヒョイヒョイヒョイ\u3000ドキドキ\u3000ヒョイヒョイヒョイ\u3000代わりに酸素を持ち帰ろう\u3000そろそろ帰ろうかな\u3000心臓に帰ろうかな\u3000再びきたよ心臓\u3000残りの部屋は二つ\u3000３つ目は肺からきた\u3000血液が入る左心房\u3000最後の部屋は左心室\u3000ポンプでグイグイドキドキ\u3000血液は\u3000また体内へ\u3000ドキドキドキドキ\u3000ドキドキドキドキ\u3000心臓心臓の役割としくみをCGと実際の内部の映像で知る', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '955', 'title': 'ティラノサウルス | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。後期白亜紀に生息していたティラノサウルスを紹介します。この動画へのリンクをコピー古代生物への興味を深める。\n後期白亜紀の生態系の頂点に君臨していた”暴君“、 ティラノサウルス。全長は１３ｍほど。胸のあたりには、鳥類にも見られる叉骨(さこつ)を持っていました。強靭なアゴで、獲物を骨まで噛み砕くことができたと考えられています。後期白亜紀に生息していたティラノサウルスを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '956', 'title': 'アノマロカリス | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カンブリア紀、最大の捕食動物アノマロカリスを紹介します。この動画へのリンクをコピー古代生物への興味を深める。\nこちらはカンブリア紀、最強最大の捕食動物アノマロカリスです。全長は60cmから1mほど。頭部の2本の触手で獲物をとらえ、口に運んだと考えられています。２０１１年、オーストラリア・カンガルー島で完全な状態の目の化石が見つかり、複眼だったことがわかりました。カンブリア紀、最大の捕食動物アノマロカリスを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '957', 'title': 'コウモリの超音波 ナレーション：小林ゆう | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。コウモリの超音波による餌の捕り方やその鳴き声を聞くことができます。この動画へのリンクをコピー生物の体の特徴に興味・関心を持ちや生活のしかたをとらえる。\nコウモリは空中を飛ぶことができる唯一の哺乳類です。小型のコウモリは、夜、暗やみの中を飛びながら小さな昆虫などを捕まえて食べます。それは、超音波を使って昆虫の形や居場所を正確に知ることができるからなのです。コウモリは超音波を仲間同士の会話でも使っています。しかしこの超音波は、人間の耳では聞くことができません。そこでテープレコーダーに録音して、ゆっくりと再生して聞いてみましょう。これは２０分の１の速度で再生したコウモリの声です。コウモリの親子はどのような声で会話をしているのでしょうか。特別な部屋に、キクガシラコウモリの親と生まれて間もない赤ちゃんを入れて声を録音します。人間の耳で聞くと、コウモリの声はほとんど聞こえません。これを同じようにゆっくり再生すると、赤ちゃんの呼びかけに対して親が反応して応えていることがわかります。赤ちゃんの親を呼ぶ言葉、「おかーさん」といっているように聞こえます。コウモリの超音波による餌の捕り方やその鳴き声を聞くことができます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '958', 'title': 'ツバキの葉の断面を見る－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ツバキの葉をピスにはさみ、カミソリで切ってプレパラートをつくって顕微鏡で観察します。葉の表側には細長い細胞、裏側には丸い細胞が並んでいます。この動画へのリンクをコピー薄い試料の切片のつくり方を知り、ツバキの葉の断面などを顕微鏡で観察する。\nツバキの葉の断面を見てみましょう。薄くて肉眼ではよく見えません。顕微鏡を使ってみましょう。この顕微鏡では、物を通り抜けた光を見ます。葉の断面が光を通すようにするため、薄い切片（せっぺん）を作ります。小さな物を切るときは、ピスにはさむと切りやすくなります。ピスはニワトコという植物の茎の中心部分を乾燥させたものです。葉をピスにはさみ、カミソリで葉をピスと一緒に切っていきます。薄く切れたものを選んでプレパラートを作り、顕微鏡で観察します。画面の上が葉の表。下が裏です。表側には細長い細胞、裏側には丸い細胞が並んでいます。ツバキの葉をピスにはさみ、カミソリで切ってプレパラートをつくって顕微鏡で観察します。葉の表側には細長い細胞、裏側には丸い細胞が並んでいます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '959', 'title': 'ガラス管細工－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ガラス管をガスバーナーで加熱して曲げます。切るときは、やすりで傷をつけて引っ張ります。ガラス管を細く伸ばして沸騰石がわりの毛細管を作ります。この動画へのリンクをコピー初歩のガラス管細工ができるようになる。\nまず、ガラス管を曲げる方法です。ガスバーナーの炎の先にガラス管を当て、回しながら加熱します。ガラス管が柔らかくなったら、炎から少し遠ざけて、ゆっくり曲げます。急いで曲げると、曲げた部分がつぶれてしまうので注意しましょう。次は切る方法です。やすりで切りたいところに傷をつけます。傷のすぐそばを両手で持ち、水平に引っ張ります。この様にすると、ガラス管をきれいに切ることができます。切り口は刃物のように鋭くなっているので、そのまま使うのは危険です。炎であぶって、切り口を丸くしておきましょう。今度は、沸騰石がわりの毛細管を作りましょう。ガラス管を熱し、柔らかくなったところで、大きくまっすぐ引っ張ります。これを適当な長さに切ります。片方の先を炎であぶり、丸く閉じれば出来上がりです。ガラス管をガスバーナーで加熱して曲げます。切るときは、やすりで傷をつけて引っ張ります。ガラス管を細く伸ばして沸騰石がわりの毛細管を作ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
