{'index': '960', 'title': 'クワガタ対カブトムシ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ノコギリクワガタの体のつくりとカブトムシとの樹液の取り合いを見ます。この動画へのリンクをコピー昆虫などの活動は季節によって違いがあることに興味・関心をもつ。\nノコギリクワガタは体長が６センチメートルほどもあります。まさにノコギリのような大あご、それに体を守るかたい皮やはね。樹液（じゅえき）をすうカブトムシに、ノコギリクワガタが勝負をいどんできました。しかし、ノコギリクワガタはふり落とされてしまいました。ノコギリクワガタは、カブトムシにはかなわないようです。ノコギリクワガタの体のつくりとカブトムシとの樹液の取り合いを見ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '961', 'title': 'リニアモーターカーのしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。時速500kmで走るリニアモーターカーの走るしくみを紹介します。この動画へのリンクをコピー電流の向きを変えると電磁石の極が変わることに興味・関心をもつ。\n時速５００ｋｍで走るリニアモーターカー。しくみを模型で見てみましょう。これが、車体。車体には、磁石がつけてあります。通り道には、コイルがたくさんついています。コイルに電流を流すと。方位磁針で調ると、Ｓ極です。となりは、Ｎ極です。通り道には、Ｓ極とＮ極のコイルが、交ごにならんでいます。スイッチを切りかえると、針が逆向きになりました。極が変わったのです。スイッチを元にもどすと、極も元にもどりました。電流の向きを変えると、コイルの極が、変わります。車体には、磁石がとりつけてあります。コイルには、電流が流れていません。電流を流すと、磁石と電気磁石が引き合い、車体が前に進みます。スイッチを切りかえます。一しゅん、コイルに電流が流れなくな、その間に、車体は前に進みます。そして、コイルに逆向きの電流が流れると、磁石と電気磁石が引き合い、車体が前に進みます。こうして、走ることができるのです。時速500kmで走るリニアモーターカーの走るしくみを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '962', 'title': '春から冬のぞう木林 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。春、夏、秋、冬の1年間の雑木林の木々の変化を見る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の季節による変化をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\nぞう木林の一年の変化を見てみましょう。近づいたところから、もう一度、見てみましょう。春、夏、秋、冬の1年間の雑木林の木々の変化を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '963', 'title': '水が凍る温度と氷が水になる温度 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水が氷になる温度と氷が融ける温度を計る実験映像です。この動画へのリンクをコピー氷に姿を変える水の状態変化と温度の関係に興味・関心をもつ。\n水が氷になるときの温度を、こんなそうちで調べてみましょう。はこの中のドライアイスでコップの水を冷やします。数字で温度を表す、温度計を入れて、実験開始。温度をはかっているのはここ！水の温度は、どんどん下がっていきます。おや、冷やし続けているのに温度が下がらなくなりました。温度はおよそ、０度。水がこおり始めています。水は０度で、氷になるんですね。水が全部氷になると、温度は０度からさらにさがっていきます。今度は、氷をあたためて水になるときの温度を調べてみましょう。ドライヤーで氷をあたためます。温度をはかるのは、この部分。氷の温度が、上がっていきます。おや？温度が上がるのが止まりました。あたため続けているのに、温度は、およそ０度のままです。氷が水になる時も、水がこおる時も、温度は０度で止まるのです。水が氷になる温度と氷が融ける温度を計る実験映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '964', 'title': '塩酸と水酸化ナトリウムをまぜる | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。塩酸と水酸化ナトリウムをまぜると中性になることを実験した映像です。この動画へのリンクをコピー水溶液はその性質によって3種類に仲間分けできることをとらえ関心をもつ。\nこれは強い酸性の塩酸。ｐＨは、およそ１．２です。これに強いアルカリ性の水酸化ナトリウム水よう液を加えて、ｐＨの変化を見てみましょう。よくかき混ぜると、ｐＨはおよそ７。中性の水よう液になりました。塩酸と水酸化ナトリウムをまぜると中性になることを実験した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '965', 'title': '色水を吸わせたバラの花 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。青い色水をバラに与え花の色が変わることを観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の成長と水のかかわりに気付き、体のつくりに興味・関心を持つ。\n青い色水が入った花びんに、さしてあるのは白いバラの花。時間をちぢめて見てみると、青い色に変化していきます。花びらに、水の通り道があるようです。色を変えると、こんなことも、できてしまいます。青い色水をバラに与え花の色が変わることを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '966', 'title': '物質は原子の組み合わせでできている | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。物質は周期表にある原子の組み合わせでできていることを説明します。この動画へのリンクをコピー身の回りにある様々な物質はすべて、周期表にある原子の組み合わせでできていることを知る。\nこれは周期表。現在、１１０を超える種類の原子が発見されています。金属を作る鉄、金、アルミニウムのほか、身の回りにある様々な物質は、すべて、この周期表にある原子の組み合わせでできています。例えばアンモニアは１個の窒素原子と３個の水素原子が結びついた分子。酢に含まれる酢酸は ４個の水素原子、２個の炭素原子、２個の酸素原子が結びついてできた分子です。物質は、原子か、原子を組み合わせてできる分子でできているのです。物質は周期表にある原子の組み合わせでできていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '967', 'title': 'ゴムを使って遠くへとばすには？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ゴムのはたらきを、紙コップロケットの実験で紹介します。この動画へのリンクをコピーゴムを伸ばす長さを変えることで飛ぶ距離が変わることから、ゴムの力やはたらきに興味・関心をもつ。\n輪ゴムをつけた紙コップを別の紙コップに重ねて、手をはなすと…。紙コップがジャンプ！紙コップをもっと遠くまで飛ばすには、どうすればいいのでしょう？輪ゴムをつないで、長くして飛ばしてみましょう。うまく飛びません。ゴムがあまり伸びていない様です。ゴムをもっと伸ばせるようにしてみましょう。紙コップの底を取り外します。長い筒を用意して、ゴムを長～く伸ばします。これで紙コップを飛ばすと…。ゴムを長く伸ばせば伸ばすほど、遠くまで飛ぶのでしょうか？筒につけた色を目印にして、ゴムを伸ばします。伸ばす長さが違うと、どこまで飛ぶか、調べてみましょう。緑色の紙コップは、緑の所までゴムを伸ばします。黄色の紙コップは、黄色い所まで。赤色の紙コップは、赤い所まで。ゴムを長く伸ばせば伸ばすほど、紙コップは遠くまで飛ぶようです。ゴムのはたらきを、紙コップロケットの実験で紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '968', 'title': 'ツバメの一年 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。四季をとおしてツバメの暮らしを説明する映像です。この動画へのリンクをコピー四季をとおしてツバメの暮らしを振り返ることにより、季節と生き物の１年間の様子を関係付けてとらえる。\nツバメのくらしを一年を通してみてみましょう。春。気温が上がり温かくなるとツバメは日本にやってきます。そして家ののき先などに巣（す）を作り、そこにたまごを産みます。それからおよそ２週間。ひながかえりました。親はこの時期、ひなのえさとなる虫を探して川原を飛び回ります。そしてつかまえた虫をせっせとひなに運びます。春から夏、ツバメは子育てをしています。夏。ひなは大きく成長しました。いよいよ一人で巣から飛び立ちます。秋。一人前になった若鳥が、親鳥といっしょに、えさを求めて飛んでいます。このころ、ツバメは川原にあるアシという植物の中でくらします。そして秋の終わり、気温が低くなるとともに、ツバメは日本からいなくなります。冬。ツバメは、日本からおよそ５０００ｋｍもはなれたあたたかい南の国にいます。春、日本があたたかくなるころにはまたもどってきて、子育てを始めます。四季をとおしてツバメの暮らしを説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '969', 'title': 'さ鉄を使ったなぞの物体 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。砂鉄と洗濯のりを使った物体を磁石に近づけ、磁石の動きにしたがって物体が動くことを見せます。この動画へのリンクをコピー砂鉄と洗濯のりに磁石を近づけ、磁石の動きによって砂鉄の形が変わることをとらえる。\nなぞの物体です。なんだか気持ち悪いね。この物体を作ることができます。５０ｍｌの水に、同じく５０ｍｌのえき体せんたくのりを加えます。そこにスプーンでさ鉄を２はい。ぐるぐる、よくかきまぜます。そこにホウシャという薬を水にとかしたものを少しずつ加えていきます。かきまぜながら、少しずつ足していくとだんだん、どろっとしてきます。全体がひとつにまとまるていどまで、足してはまぜ、をくり返します。これで、なぞの物体の完成！さっそく遊んでみよう。強力なじしゃくを用意します。近づけると、来ました来ました。どろっとした物体の中に入ったさ鉄がじわじわ引きよせられてくるのです。まるで生きているみたいです。直せつ、じしゃくをおくと…おやおや、たちまち飲み込まれてしまいました。さすが、なぞの物体。じしゃくをゆっくり近づけていくと…とんできた！みんなもなぞの物体をいろいろ動かして遊んでみよう。いたずらには使わないようにね砂鉄と洗濯のりを使った物体を磁石に近づけ、磁石の動きにしたがって物体が動くことを見せます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '970', 'title': '声でコップが割れる？－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。サッカー選手の声と、プロの歌手が出す声を比較し、一定の高さの声を出し続ければコップが割れやすくなることを知る実験。この動画へのリンクをコピー音によって物体に振動をあたえられることに興味、関心を持つ。\n人の声でガラスのコップを割ることはできるでしょうか。歌手や舞台役者、スポーツ選手など、18人に集まってもらいました。用意したコップは４種類。それぞれ、たたいたときに出る音の高さが違います。自分が出しやすい声の高さのコップを選び挑戦します。同じ高さの音を出し続けると、コップは割れます。実験開始。1人３分。それを繰り返します。コップを割ることはできるでしょうか？今度の挑戦者は声のプロじゃないけど、どうかな？ストローが飛び出しました。コップを一番ふるわせたのはサッカー選手でした。サッカー選手と比べると、プロの歌手はいろいろな高さの音が混じっています。豊かに聴こえる声と、コップをふるわせる声は違うようです。プロの歌手たちも、ストローを揺らせるようになりました。今回は声でコップを割ることはできませんでした。でも、一定の高さの声を出し続けることができれば、コップを割ることを出来るかもしれません。サッカー選手の声と、プロの歌手が出す声を比較し、一定の高さの声を出し続ければコップが割れやすくなることを知る実験。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '971', 'title': '電磁石の強さとコイルの巻き数 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。電磁石の強さとコイルの巻き数の関係を調べます。この動画へのリンクをコピー電磁石の力を変える様々な条件について考える。\nコイルを１００回巻いた場合と２００回巻いた場合で磁石の強さを比べてみましょう。まず、１００回巻きで何個クリップがつくのか調べます。３個つきました。２００回巻きではどうでしょうか？７個つきました。２００回巻きのほうが、たくさんクリップをつけることができました。コイルの巻き数が多いほうが、磁石の力は強いようです。電磁石の強さとコイルの巻き数の関係を調べます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '972', 'title': 'さとうがとけるようす | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水に入れた砂糖が溶けていく様子を肉眼や顕微鏡で観察します。この動画へのリンクをコピー水に溶けた物がどのような状態になっているかについて考えをもつ。\n熱を加えなくても、物は溶けます。水の中にさとうをいれると…さとうの粒は透きとおり、やがて見えなくなります。これは、顕微鏡で拡大したさとうのつぶです。水に溶ける様子を、時間を縮めて見てみましょう。つぶは、目に見えなくなってしまいます。なくなってしまったのでしょうか。水に入れた砂糖が溶けていく様子を肉眼や顕微鏡で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '973', 'title': 'ライトとかげの向き | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。棒にライトの光りを当てて、影は光源の反対側にできることを説明します。この動画へのリンクをコピー影のでき方に興味・関心をもち、光源と影の関係をとらえる。\nぼうに光をあてると、かげは光の反対側にできます。光を動かしても…かげは必ず、反対側にできます。棒にライトの光りを当てて、影は光源の反対側にできることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '974', 'title': '流れる水の量と速さの関係 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の量が多いほど水の流れが速いことを大型の実験装置で観察します。この動画へのリンクをコピー流水の地形に与える影響は水の量によって異なることを知り、川の学習につなげる。\n水の量と流れる速さの関係を実験で調べてみましょう。流れの速さを調べる機械を水に入れます。速さは水が一秒間に流れる距離で表され、流れが速くなるほど、この数字が大きくなります。水が少ないとき、およそ７７センチメートル流れました。次に流す水の量を増やしてみましょう。今度は一秒間におよそ１４４センチメートル流れました。水が少ないときに比べ、流れが速くなっているのがわかります。水の量が多いほど水の流れが速いことを大型の実験装置で観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '975', 'title': 'コオロギのかいかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。身近なものを使ってコオロギを飼う方法を説明します。この動画へのリンクをコピーエンマコオロギに興味・関心をもち、その飼い方をとらえる。\nコオロギは身近にあるものでかうことができます。せまいところに入りこむ習性があるので、かくれがになるようなものを入れてあげよう。でこぼこやすき間ができるものなら、何でもかまいません。メスがたまごをうむために土が必要です。小さな入れ物に入るていどの土があれば大丈夫です。し育ケースの角に土をおくと、どこにたまごをうむかが分かりやすく、かんさつにもべんりです。オス二匹に対してメス三匹ぐらい入れるとケンカが少なく、うまくかえます。動きや鳴き方をかんさつしてみよう。エサには何がいいんだろう？実はコオロギはいろんな物を食べます。野菜やくだものからカツオブシまで、バランスよくやりましょう。様子を見ながら色々なエサをためして、コオロギの好きな物を見つけよう。みんなも自分でコオロギを見つけて上手にかってみてね！身近なものを使ってコオロギを飼う方法を説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '976', 'title': '葉のでんぷん調べ～たたき出し法～ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジャガイモの葉のたたき出し法によるでんぷんを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー植物のでんぷんの調べ方を知るとともに、観察のしかたも知る。\nジャガイモの葉に、でんぷんがあるかどうか調べてみましょう。ビニールの板の上にろ紙をおき、その上に葉をのせます。さらに、ろ紙を重ねて、ビニールの板ではさみます。これを木づちでたたいて、葉をつぶします。すると、葉のしるがろ紙にうつって、緑色になりました。このろ紙をひょう白ざいにつけて、緑の色を取り除きます。ひょう白ざいは、水で洗い流します。ろ紙にヨウ素液をつけて、色の変化を観察しましょう。葉のしるをつけたところが、青むらさき色に変わりました。これで、葉にはでんぷんがあったことが、わかります。ジャガイモの葉のたたき出し法によるでんぷんを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '977', 'title': '光電池 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。光電池とモーターをつなぎ、光電池に光を当てるとモーターが回ります。この動画へのリンクをコピー光電池には、光が必要なことを知り、光電池に興味を持つ。\nこれは光電池。光電池にもかん電池と同じようにプラス極とマイナス極があります。モーターを、光電池につないでも・・・モーターは回りません。光電池は、つないだだけでは電気が流れないのです。光を当てると・・・モーターが回ります。光電池は、光を当てると電気が起きる電池なのです。光電池とモーターをつなぎ、光電池に光を当てるとモーターが回ります。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '978', 'title': 'ジェットコースターから見ると－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ジェットコースターに乗ると、自分が動いているのに、止まっているはずの景色が激しく動いたり、回ったりしているように見えます。この動画へのリンクをコピージェットコースターに乗って景色を観察し、運動の相対性に気づく。\n遊園地で人気の乗り物ジェットコースターです。ジェットコースターの面白さは、外から眺めていてもよくわかりません。実際に乗ってみましょう。これは、ジェットコースターから見た景色です。自分が動いているのに、景色のほうが激しく動いたり、回ったりしているように見えてきます。止まっているはずのものが激しく動いて見える。これがジェットコースターの人気の秘密なのでしょう。ジェットコースターに乗ると、自分が動いているのに、止まっているはずの景色が激しく動いたり、回ったりしているように見えます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '979', 'title': '木の葉が黄色くなるしくみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。葉緑体と季節の変化の関係を、葉をアルコールに漬けて実験します。この動画へのリンクをコピー植物の体の変化と季節とのかかわり方をとらえ興味・関心をもつ。\nすずしい秋になると、色を変える木の葉。葉の色が変わるのはなぜでしょう？緑色の葉を切って、断面を見てみると、中に緑色のものがたくさんつまっています。この緑色をしたものは、葉緑体とよばれています。全体として緑色に見える葉の中には、葉緑体の他に、黄色いつぶも入っています。秋になると、葉緑体は、分解されてなくなっていきます。でも、黄色いつぶは、そのまま葉の中に残ります。それで、葉の色が黄色く見えるのです。実験してみましょう。アルコールの中に、緑色の葉をひたしてみます。アルコールは、葉緑体をとかします。一日たちました。アルコールにつかった部分は、緑色がぬけて、黄色くなりました。葉緑体と季節の変化の関係を、葉をアルコールに漬けて実験します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
