{'index': '980', 'title': 'ココアのとけ方 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ココアの粉を水に入れても溶けない様子を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち規則性を探求しようとする。\nココアのこなが、水にとけるか調べてみましょう。こなは水に浮かんで、なかなかとけません。しばらくすると、こなは下に落ち始めました。でも、こなのまま落ちていくようです。けんびきょうで見ると、どうでしょう。水を入れます。ココアのこなはとけずに、そのまま残っています。ココアの粉を水に入れても溶けない様子を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '981', 'title': '食塩が水にとける様子 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。食塩のつぶを水に入れ、溶ける時にできるすじを見る映像です。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち規則性を探求しようとする。\n食塩が水にとける様子を観察してみましょう。食塩のつぶを水の中に落としてみます。とう明なすじのようなものを出しながら落ちていきます。このすじは食塩がとけてできた、こい食塩水です。食塩のつぶを水に入れ、溶ける時にできるすじを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '982', 'title': '火山を利用した発電－中学 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火山の熱を利用した地熱発電所のしくみを紹介します。この動画へのリンクをコピー人と空気とのかかわりや生き物への影響について興味・関心をもつ。\n日本にはたくさんの火山があります。火山は災害をもたらすだけではありません。これは、水蒸気と熱いお湯を一定の時間ごとにふきあげる間欠泉（かんけつせん）です。火山のちかくでは温泉がわき出るところがたくさんあります。火山の熱を利用して発電している所もあります。地熱発電所です。どのように発電しているのか見てみましょう。高温でとけた岩石、マグマがたまっているところがあります。その熱が伝わる所に水がしみこみ水蒸気に変わります。地熱発電所では、その水蒸気を使って電気をおこしているのです。火山の熱を利用した地熱発電所のしくみを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '983', 'title': 'かん電池とまめ電球のつなぎかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。乾電池で豆電球に明かりを点ける方法を説明する映像です。この動画へのリンクをコピー乾電池と豆電球と導線で豆電球が点灯するつなぎ方に興味・関心をもつ。\n乾電池と豆電球、ソケットを使って、明かりをつけて見ましょう。まず、豆電球をソケットにはめ込みます。そして、ソケットからでている２本の導線を乾電池につなぎます。乾電池をよく見ると、出っ張っている方にはプラス、平らな方にはマイナスと書いてあります。まず２本の導線をプラスの方につないでみましょう。つきませんね。１本を横につけてみるとどうでしょう。これも明かりはつきません。では、乾電池のプラスとマイナスに１本ずつつないでみると、今度はつきました。２つの線は、乾電池の両側にそれぞれにつないで、輪のように電気の通り道をつくると豆電球の明かりはつくのです。乾電池で豆電球に明かりを点ける方法を説明する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '984', 'title': '身近なてこ\u3000くぎぬきとはさみ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。てこを利用した道具、釘抜きとはさみの使われ方を見る映像です。この動画へのリンクをコピー日常生活に使われているてこのきまりを利用した道具に興味、関心をもつ。\nスタジオでは番組のセット作りが進められています。これはくぎぬきです。どこに、てこの働きが利用されているのでしょうか。板に接しているところが支点、手で持ち力を入れるところが力を加える点。くぎをひっかけるところ、そこが力が働く点です。こちらは番組に出えんする人たちの衣しょうを準備するところです。布を切るときに使うはさみのどこにてこの働きが利用されているのでしょうか。２本の刃をとめているところが支点、にぎるところが力を加える点。布を切るところが力が働く点です。てこを利用した道具、釘抜きとはさみの使われ方を見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '985', 'title': 'まくら状よう岩 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。丸い形をした枕状溶岩ができるしくみを説明した映像です。この動画へのリンクをコピー火山の噴火により溶岩が流れ出すことで土地が変化することに関心をもつ。\n海岸にある大きな岩。よく見ると丸い形をしたものがいくつも見えます。この岩はどうやってできたのでしょうか。これは海底に吹きだしたマグマです。マグマは、海水にふれると急に冷え、丸いまくらのような形のよう岩ができます。これを「まくら状よう岩」といいます。マグマが大気中でゆっくり冷えるときは、このような形にはなりません。まくら状よう岩は、ここがかつて海の底であった証こなのです。丸い形をした枕状溶岩ができるしくみを説明した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '986', 'title': '羽のついたタネ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。カエデ、マツ、シラカバの羽のついた種子の舞う様子などを観る映像です。この動画へのリンクをコピー植物の種子のつくりの特徴をとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\n植物の種には、羽のついたものがあります。枝の先についているもの、カエデのタネです。羽が風をうけて、舞いながら落ちていきます。こちらは松です。枝の先についているのは、松ぼっくり。この中に松のタネがあります。松ぼっくりが開くと中から羽のついたタネがでてくる仕組みになっています。落ちるとき、このように舞います。シラカバです。枝にぶら下がっている茶色いものはタネがたくさん集まったものです。手でほぐすと、タネはバラバラになります。こうしてタネは風に飛ばされ、遠くへ運ばれていきます。カエデ、マツ、シラカバの羽のついた種子の舞う様子などを観る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '987', 'title': 'アメリカザリガニの交尾 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。アメリカザリガニの体の特徴、繁殖、産卵、卵の様子などを紹介します。この動画へのリンクをコピー生物の活動や発生のしかたなどをとらえ、興味・関心を持つ。\nアメリカザリガニは、池や田んぼにすんでいます。大きさは、ハサミをのぞいて１０ｃｍ。この赤く大きなハサミが、アメリカザリガニの特徴です。アメリカザリガニの繁殖期は、主に６月から９月です。メスを取り合いオス同士が激しく戦っています。ハサミで相手をつかみ、投げ飛ばそうとします。姿勢が崩れたほうが負けです。右の大きいオスが左のメスにプロポーズしています。メスがオスを受け入れてくれるとは限りません。何とかメスを押さえ込もうとしますが、失敗です。こちらのメスは、オスの求愛を受け入れたようです。オスは上からメスのハサミをしっかり押さえて、おなかをあわせます。交尾が始まるとメスはまったく動かなくなります。交尾からおよそ２か月半、卵を産みます。卵の大きさは２ｍｍほどです。一匹のメスは、２００個から１０００個の卵をしっぽとおなかの間に産みつけます。ふ化まで約２０日、卵は、母親に守られ成長していきます。アメリカザリガニの体の特徴、繁殖、産卵、卵の様子などを紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '988', 'title': '太陽の動きを記録するには？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。透明な半球を使って太陽の動きを観察する方法を紹介する映像です。この動画へのリンクをコピー透明半球を使って太陽の動きを観察する方法を知る\n太陽の動きを記録してみましょう。使うのは「透明半球」。この半球の中心から太陽を観察します。カメラを半球の中心に置き、レンズを太陽に向け、画面の中心に太陽が映る様にします。シールをカメラから見える太陽と重なる位置に貼ります。中心に置いたカメラのレンズには、シールの影ができます。その影を利用すると、カメラを使わなくても太陽の位置を記録することができます。カメラがあったところに十字を描いた板を入れます。シールの影が十字と重なりました。十字とシールを結んだ先に太陽があるからです。透明半球に太陽の位置を記録するには、このようにシールを貼ればいいのです。十字の線は方位磁針を使って、東西南北に合わせます。では記録していきましょう。まず最初の観察。シールを貼り…、観察した時刻を記入します。これを時間をおいて繰り返すと、太陽の動きを透明半球に記録できるのです。透明な半球を使って太陽の動きを観察する方法を紹介する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '989', 'title': 'シーソーや観覧車のつりあい | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。シーソーや観覧車など、身近で使われている「つりあい」の原理を紹介します。この動画へのリンクをコピー身の回りには「てこのつりあい」を利用したさまざまなものがあることを知る。\n大人と子どもが乗ったシーソー。傾いたまま、うごきません。どうしたら、つり合いを取って遊ぶことができるでしょうか。ポイントは、重さと支点からの距離をかけた数です。体重の重い大人が前に行くと、支点からの距離が、短くなります。そして、大人と子どもの重さと支点からの距離をかけた数が同じになったところで、シーソーがつりあいます。観覧車にもてこのつりあいのきまりが見られます。観覧車を大きなてんびんと考えてみましょう。いつも、右と左が、ほぼつりあっています。このため、小さな力で観覧車を回すことができるのです。シーソーや観覧車など、身近で使われている「つりあい」の原理を紹介します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '990', 'title': '発電所の発電のしかた | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。火力発電所や水力発電所がモーターの仕組みを応用して電気を起こしていることを説明します。この動画へのリンクをコピー火力発電所や水力発電所がモーターの仕組みを応用して電気を起こしていることをとらえる。\n火力発電所で、大量の電気を生み出す発電機です。まん中の回転する部分は、磁石になっています。とりはずした状態を見てみましょう。長さ４．５ｍ。巨大な磁石です。外側は、電線を巻いたものでできています。モーターと同じしくみです。この巨大な発電機は、石油や石炭などを燃やして、水をふっとうさせ、大量の水じょう気を作り、回しています。水じょう気が発電機を回す部分を見てみましょう。大きなはね車です。水じょう気がはね車を回すしくみを実験でみてみましょう。フラスコで水をわかします。出てくる水じょう気は、はね車に当たり、モーターを回転させます。検流計の針がふれています。熱のエネルギーを利用して、電気が起こったのです。熱以外を利用する発電の方法もあります。水力発電所では、落ちる水の力で水車を回し、風力発電は、風の力で発電機を回しています。発電とは、熱や力など、さまざまなエネルギーを、電気に変えることなのです。火力発電所や水力発電所がモーターの仕組みを応用して電気を起こしていることを説明します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '991', 'title': '電気を通すもの、通さないもの | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。セロハンテープや金ぱくなどさまざまなものをどう線の間にはさみ、電気を通すものを調べる映像です。この動画へのリンクをコピー電気を通すものと通さないものを分類することができる。\nどんなものが電気を通すのでしょうか？調べてみましょう。これは、豆電球と電池をどう線でつないだもの。どう線の間にいろんなものをはさむと、明かりがつくかどうか、調べることができるよ。まずは、セロハンテープ。これは電気を通すのかな？通さないみたいです。ではカッターナイフの刃（は）は？手を切らないように、気をつけてつなげてみましょう。これは電気を通すようです。じゃあ、空きかんはどうでしょう？飲み口のところにつなげると…明かりがつきました。金ぞくは電気を通すみたいです。これは金をうすくのばした「金ぱく」。明かりがつきました。さすがは金。やっぱり電気を通すんですね。では、木はどうでしょう？これは明かりはつかないようです。じゃあ木をやいて作った木炭（もくたん）はどうでしょう？これは明かりがついています。同じ木でも、炭（すみ）になるとちがうんですね。いろんなモノをためしてみると、おもしろいかもね。セロハンテープや金ぱくなどさまざまなものをどう線の間にはさみ、電気を通すものを調べる映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '992', 'title': 'かざぐるまの力を強くするには？ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。おもりをつけたかざぐるまで、羽の大きさや風の強弱によって、おもりを持ち上げる力が変化することを見る映像です。この動画へのリンクをコピー風の力で動くおもちゃを作り、動く様子を比較し、風の強さによって動く様子に違いがあることを知る。\nかざぐるまの、おもりを持ち上げる力を強くするには、どんな方法（ほうほう）があるんだろう。風の強さをかえたらどうかな？スイッチを「弱」にしてみます。風の強さはどうかな？「中」にすると、少し風が強くなりました。「強」ではどうだろう。風の強さを変えて調べてみよう。風の強さは「弱」です。まずは、おもり１こ。持ち上がりました。つづいて、おもり２こです。うーん、持ち上がりません。こんどは、風の強さが「強」で、おもりは４こ。持ち上がりました。５こではどうだろう。成功です。羽の大きさ、風の強さをかえると、持ち上げられるおもりの数がかわります。羽の大きいほうが力が強いことがわかりました。そして、大きい羽でも小さい羽でも、風が強いほど力も強くなることがわかったね。おもりをつけたかざぐるまで、羽の大きさや風の強弱によって、おもりを持ち上げる力が変化することを見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '993', 'title': 'ボールは戻ってくる？－小実験／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。横移動する台車から、上に投げたボールが手元に戻る様子を観察し、等速直線運動と落下運動のはたらきを見る。この動画へのリンクをコピー台車から投げたボールを観察し、等速直線運動と落下運動のはたらきを学ぶ。\n真上に投げ上げられたボールは、重力によって落ちてきます。では、横に進みながらボールを真上に投げ上げると、ボールはどこへ行くでしょうか？ボールは、やはり手元に戻ってきます。投げ上げるとき、ボールは右向きに一定の速度で運動しているからです。そのため、ボールの軌跡はこのような放物線になります。走る電車の中でボールを投げると、どうでしょうか？先ほどと同じように、ボールは手元に戻ってきます。やはり、ボールは右向きに一定の速度で運動しているからです。ボールの軌跡が放物線になるのは、右方向への等速直線運動と、投げ上げられたボールが落ちてくる縦方向の落下運動が組み合わさっているからです。横移動する台車から、上に投げたボールが手元に戻る様子を観察し、等速直線運動と落下運動のはたらきを見る。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '994', 'title': 'さわらずに球を動かせ－ダイジェスト／大科学実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。ビリヤードを異なる長さに並べ、手球の衝突する力がどこまで伝わるのか実験します。衝突で、運動エネルギーが物体の間を伝わることを観察します。この動画へのリンクをコピー衝突によって物体に働く力をとらえ、力の伝わり方に興味、関心を持つ。\nたくさんの球を用意しました。隙間なく並べます。運動エネルギーがどこまで伝わるか見てみます。まず５ｍ。球の数は８９個。球を突きます。運動エネルギーが、勢いとして球の間を伝わります。５ｍメートルはなれた球を動かしました。衝突によって、勢いを伝えています。次は１０ｍ。球の数は１７６個。伝わっています。２０ｍ。球の数は３５１個。勢いは弱くなっています。３０ｍ、球の数531個。最後の球が動きました。５ｍの時から比べると、勢いがだんだん弱くなっていることがわかります。これは、球と床の設置面で生まれる摩擦が影響していると考えられます。３５ｍ、６２０個の球を並べます。動きません。原因は、球の間の隙間。隙間があると、摩擦が大きく働くため、力がうまく伝わらないのです。隙間を埋めると、動きました。物体と物体がぶつかり、速度に変化をもたらすことを、衝突といいます。衝突により、運動エネルギーは物体の間を伝わります。ビリヤードを異なる長さに並べ、手球の衝突する力がどこまで伝わるのか実験します。衝突で、運動エネルギーが物体の間を伝わることを観察します。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '995', 'title': '溶ける前と溶けた後の重さは | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。物が水にとけると、重さはどうなるか、砂糖が溶ける前と溶けた後の重さを計ってみた映像です。この動画へのリンクをコピー物が水に溶ける現象に興味・関心をもち規則性を探求しようとする\n物が水にとけると、重さはどうなるのでしょうか。砂糖が溶ける前と溶けた後の重さを計ってみましょう。はかりの上に角砂糖とビンに入った水を乗せます。重さは合わせて610gです。水に砂糖をいれ、全部溶かしてみます。重さに変化はあるのでしょうか？10分後、砂糖は全て溶けました。重さは610gのままでした。砂糖を水に溶かす前と水に溶かした後、重さは全く変わっていませんでした。物が水にとけると、重さはどうなるか、砂糖が溶ける前と溶けた後の重さを計ってみた映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '996', 'title': '空気鉄ぽうの空気のこさを見る | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。空気鉄砲の弾が飛び出す瞬間に圧し縮められた空気が出てくる様子を、特殊なカメラで撮影した映像です。この動画へのリンクをコピー空気鉄砲の弾は圧し縮められた空気の圧し返す力によって飛ぶことをとらえる。\n空気鉄ぽうの玉が飛び出すしゅん間の様子を、くわしく見てみましょう。こんどは空気のこさのちがいを見ることができる、特しゅなそうちで玉が飛ぶしゅん間を見てみます。空気のこさは色のちがいとしてみることができます。押しちぢめられた空気が、前の玉を押し出しているのがわかります。空気鉄砲の弾が飛び出す瞬間に圧し縮められた空気が出てくる様子を、特殊なカメラで撮影した映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '997', 'title': '血液を送り出す心臓 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。心臓の動き方と働き、血液の流れ方を特殊な撮影で見る映像です。この動画へのリンクをコピー心臓の動きと全身に流れる血液の流れやはたらきに興味を持つ。\nこれは、特殊な方法で体の血管を映し出したものです。血管に血液を送り出しているのは、心臓です。心臓は、胸のほぼ中央、二つの肺の間にあります。心臓は、ポンプのように動き、一分間に５リットルから６リットルの血液を送り出しています。心臓から送り出される血液の様子です。心臓から送り出された血液は、血管を通って、体のすみずみにまで送られます。心臓の動き方と働き、血液の流れ方を特殊な撮影で見る映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '998', 'title': '水の自然じょう発実験 | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。水の入ったビーカーを日なたに置いて水が減る様子を観察する映像です。この動画へのリンクをコピー水が自然蒸発していることをとらえ興味・関心をもち観察しようとする。\nビーカーに水を入れて、日なたに置いておくと水はどうなるでしょう。右のビーカーにはラップでおおいをしています。水面の位置に赤いしるしをつけてあります。この日は、とても暑い日でした。６時間後ともなると・・・しるしをつけた水面の位置を見ると、左のおおいをしていない方は、水がずいぶんへっています。ビーカーの中の水は、外へ出ていってしまったのでしょうか。こちらはおおいをしていない方、おおいをした方は、水は、ほとんどへっていません。ラップをよく見ると、内側に、水てきがたくさんついています。中の水がビーカーの外に出ていこうとして、ラップのところで水てきになったようです。水は、水面から目に見えないものになって、空気中に出ていくのです。水の入ったビーカーを日なたに置いて水が減る様子を観察する映像です。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
{'index': '999', 'title': '自転車のタイヤとチューブ | クリップ | NHK for School', 'coment': ' お困りの際には、「困ったときは…」をご覧ください。自転車のチューブに空気を入れてタイヤより大きくなる様子を観ます。この動画へのリンクをコピー閉じ込めた空気は、圧し縮められる性質に興味・関心をもつ。\nこれは自転車のタイヤ。この中に、空気を入れるチューブが入っています。これがチューブ。タイヤと同じ位の大きさです。チューブに空気を入れてみます。チューブは大きくふくらみました。同じ位の大きさだったタイヤと比べるとこんなに大きくなりました。自転車のチューブに空気を入れてタイヤより大きくなる様子を観ます。', 'tag': "['NHK,NHK for School,学校,放送,教育,番組,クリップ,ゲーム,電子黒板']"}
